Kriegstagebuch 17. Oktober 1914. Der japanische Kreuzer „Takatschito" vorTsingtau durch das deutsche Torpedoboot S 90 vernichtet. Letzteres auf Strand gesetzt und gesprengt. 18. Oktober 1914. Angriffe des Feindes westlich und nordwestlich von Lille unter großen Verlusten der Gegner zurückgeworfen, 13. Oktober 1914.  Deutschfeindliche Unruhen bei London. 18. Oktober 1914. Aufstand in Britisch Somaliland. Berber- von muselmanischen Truppen besetzt, sämtliche englischen Offiziere gefangen genommen. 18. Oktober 1914. Ein deutscher Kreuzer zerstört die französische Eisenbahnlinie bei Djibouti am Golf von Aden. 18. Oktober 1914. Das englische Unterseebot L 3 in der Nordsee vernichtet. 18. Oktober 1914. Seegefecht bei Catto.ro; österreichische Torpedoboote beschießen Antivari. 19. Oktober 1914. Ein deutscher Zivilgouverneur für Antwerpen wird ernannt. 19. Oktober 1914.   Zwei Forts von Tsingtau vom Feinde besetzt. 19. Oktober 1914.  Kämpfe der Russen mit den Kurden in Persien. 19. Oktober 1914.  Kämpfe bei Nieuport. 19. Oktober 1914.  Angriffe des Feindes bei Lille abgewiesen. 19. Oktober 1914.   Die Österreicher erobern Mizynieze und die Höhe Magiera bei Przemysl. 19. Oktober 1914. Die belgischen Flüchtlinge müssen Dover verlassen. 19. Oktober 1914. Auf die britische Vorstellung wegen dauernder Anwesenheit deutscher Matrosen auf türkischen Kriegsschiffen antwortet die Pforte, daß dies eine innere Angelegenheit der Türkei sei. 20. Oktober 1914. Kämpfe an der belgischen Küste am Mrkanal; ein englisches Torpedoboot kampfunfähig gemacht. 2000 Engländer westlich Lille gefangen. 20. Oktober 1914. Ein deutsches Unterseebot versenkt den englischen Dampfer „Glitner" im Kattegatt. 20. Oktober 1914. Enver Pascha zum Oberstkommandierenden des türkischen Heeres und der Flotte ernannt. 21. Oktober 1914. Kämpfe am Mrkcmnl, bei Dixmuiden, Upers und bei Lille; der Feind auf der ganzen Linie zurückgeworfen. 21. Oktober 1914. Bei Toul werden die Franzosen unter schweren Verlusten zurückgeworfen. 21. Oktober 1914. Im Nordosten vor Ossowiez mehrere hundert Gefangene gemacht, Maschinengewehre erbeutet. 21. Oktober 1914. Die „Emden" versenkt bei Colombo sieben englische Handelsschiffe. 138 Kriegstagebuch 21. Oktober 1914. Die Engländer beschlagnahmen ein deutsches Lazarettschiff. 21. Oktober 1914. Protest der amerikanischen Presse gegen Beschlagnahme amerikanischer Schiffe durch die Engländer. 21. Oktober 1914.  Monarchistischer Pulses in Portugal. 21. Oktober 1914. Die deutschen Kirchenschulen in Se. Petersburg werden russifiziert. 21. Oktober 1914. Verlängerung des Moratoriums in Belgien bis 30. November, 22. Oktober 1914. Der preußische Landtag beschließt einstimmig einen Kriegskredit in Höhe von IV2 Milliarden Mark. 22. Oktober 1914.  Czernowitz von den Österreichern besetzt. 22. Oktober 1914. Massenverhaftungen von Deutschen und Oster- reichern in England. 22. Oktober 1914. Russische Angriffe bei Augustow abgewiesen, Maschinengewehre erbeutet. 2 2. Oktober 1914. Erfolgreiches Vorrücken unserer Truppen am Vserkcmal, südlich Dixmuiden und westlich Lille. 22. Oktober 1914. Die Majoritätsgruppe der sozialdemokratischen Partei Rußlands richtet an Vandervelde eine Erklärung, daß der Zarismus der größte Feind des russischen Volkes sei. 22. Oktober 1914. Der Kreuzer „Karlsruhe" versenkt im atlantischen Ozean 13 englische Handelsschiffe. 22. Oktober 1914. Die Österreicher schlagen bei Jwcmgorod zwei russische Divisionen, erbeuten eine Fahne und 16 Maschinengewehre, 3S00 Gefangene. 23. Oktober 1914. Der Uerkcmäl von erheblichen deutschen Truppenteilen überschritten. Fortschritte östlich Upern und südwestlich Lille. Ostende von englischen Schiffen beschossen. Im Argonnerwald mehrere Maschinengewehre erbeutet und eine Anzahl Gefangene gemacht. 23. Oktober 1914. Angriff der Russen westlich Augustow zurückgewiesen. 23. Oktober 1914. Das englische Torpedoboot „Dryad" untergegangen. 24. Oktober 1914. Nußland bietet Italien an, die kriegsgefangenen Österreicher italienischer Rasse an Italien auszuliefern. Salandra verspricht Prüfung des Angebots. 24. Oktober 1914. Abschluß einer neuen englisch-französischrussischen Marinekvnvention, nach der England den Oberbefehl der baltischen und Schwarzen-Meer-Flotte übertragen wird. 24. Oktober 1914. Der Dser-Dpernkanal deutscherseits mit weiteren starken Kräften überschritten. 600 Engländer, darunter 1 Oberst und 23 Offiziere, gefangen genommen. 24. Oktober 1914. Vorgehen der Truppen gegen Augustow. Warschau durch deutsche Flugzeuge und Zeppeline bombardiert. 26. Oktober 1914. Die am Kampfe an der belgischen Küste teilnehmenden 12 englischen Kriegsschiffe werden durch schwere Artillerie Vertrieben. Schwere Kämpfe nördlich Arras bei Upern und Lille, 600 Engländer gefangen. 26. Oktober 1914. Italien landet im Einverständnis mit den übrigen Garantiemächten Marinetruppen in Valona. Kriegstagebuch 159 25. Oktober 1914.  Einberufung der Flottenreserven in Portugal. 25. Oktober 1914. Rußland kauft starke Eisbrecher in Kanada, um den einzigen von Feinden nicht bedrohten Hafen Archangelsk möglichst lange eisfrei zu erhalten. 26. Oktober 1914. Die Einzahlungen auf die Kriegsanleihen erreichten bisher die Höhe von 3200 Millionen Mark, 800 Millionen Mark mehr als zu zahlen waren. 26. Oktober 1914. Fortschritte bei denKämPfen anderbelgischen Küste. 26. Oktober 1914. Südwestlich Warschau alle russischen Angriffe zurückgewiesen. Bei Jwangorod überschreiten neue russische Armeekorps die Weichsel, die Österreicher machen 8000 Gefangene, erbeuten 19 Maschinengewehre.   Siegreiche Kämpfe der Österreicher bei Zalucze und Pasienicze. 26. Oktober 1914. Österreicher säubern Ostbosnien von eingedrungenen serbischen und montenegrinischen Truppen unter schweren Verlusten der Verbündeten. 26. Oktober 1914. Der französische Dampfer „Admiral Gauteaume" mit 2S00 Flüchtlingen an Bord stößt auf eine Mine, 30 Menschen ertrunken. 26. Oktober 1914.   Erdbeben in Norditalien. 27. Oktober 1914. Fortdauer der Kämpfe bei Nieuport—Dixmuiden Fortschritte westlich Lille. 27. Oktober 1914. In Polen weichen die deutsch-österreichischen Truppen vor neuen russischen Kräften. 27. Oktober 1914. Russisches Torpedoboot durch eine Mine vernichtet. 27. Oktober 1914. In Serbien eroberten die Österreicher Ravnje und eine stark befestigte Stellung nördlich Crnabara, 600 Gefangene gemacht. 27. Oktober 1914. Der italienische Dampfer „Enrico Millo" in italienischen Gewässern von den Franzosen beschlagnahmt und nach Biserta gebracht. 28. Oktober 1914. Günstiger Ausweis der Reichsbank, über 600 Millionen Mark Goldzuwachs in den drei Kriegsmonaten. Der Goldbestand betrügt 1,83 Milliarden Mark, d. h. über 1 Milliarde mehr als zum gleichen Zeitpunkt vor drei Jahren. 28. Oktober 1914. In Südafrika haben sich die Generale de Wet und Beyers den Aufständischen angeschlossen. 28. Oktober 1914. Englische Dampfer an der irischen Nordküste durch deutsche Minen versenkt. 28. Oktober 1914. In Serajewo wurde im Hochverratsprozeß gegen die Verschwörer und die Mörder Erzherzog Ferdinands und seiner Gemahlin das Urteil gefällt. Sieben Angeklagte zum Tode, einer zu lebenslänglich schwerem Kerker, zehn zu schwerem Kerker von drei bis zwanzig Jahren verurteilt, die übrigen freigesprochen. 28. Oktober 1914. Griechenland besetzt Nordepirus mit Zustimmung der Großmächte. 28. Oktober 1914. Der Bundesrat setzt Höchstpreise für Getreide fest. 28. Oktober 1914. Westlich Lille mehrere befestigte Stellungen genommen, 16 englische Offiziere und über 300 Mann gefangen, 4 Geschütze erobert. Fortschritte südlich Nieuport. Die Franzosen stellen eine Batterie vor der Kathedrale von Reims auf und benutzen den Turm zur Beobachtung. 160 Kriegstagebuch 28. Oktober 1914. Südöstlich Verdun wird ein heftiger französischer Angriff zurückgeschlagen. Im Gegenangriff stießen unsere Truppen bis in die feindliche Hauptstellung durch, die sie in Besitz nahmen. 28. Oktober 1914. Fortschreitender Angriff der deutschen Truppen auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatz. In den letzten drei Wochen 13 600 Russen gefangen, 39 Geschütze, 39 Maschinengewehre erbeutet. 23. Oktober 1914. Beschlagnahme mehrerer italienischer Dampfer durch die Engländer. 29. Oktober 1914. Belgische Truppen des Kongostaates erlitten an der deutsch-ostafrikanischen Grenze eine vollständige Niederlage. 29. Oktober 1914. Kriegsausbruch zwischen der Türkei und Nußland. Zwei russische Kriegsschiffe im Schwarzen Meer vernichtet, Feodosia und Noworossisk von türkischen Kreuzern bombardiert. 29. Oktober 1914.   Ein Zeppelin bombardiert Paris. 29. Oktober 1914. Die holländische Regierung lehnt die Annahme eines Geldbetrages von England für Verpflegung der belgischen Flüchtlinge ab. 29. Oktober 1914. Deutschland droht England mit Vergeltungsmaßregeln wegen der Verhaftung und schlechten Behandlung deutscher Staatsangehöriger, falls bis ö. November nicht deren Freilassung erfolgt ist. 29. Oktober 1914. Die Deutschen wurden aus Hongkong ausgewiesen. 29. Oktober 1914. Die Engländer verbieten die Pilgerreisen nach den heiligen Stätten des Islams. 29. Oktober 1914. Weitere Erfolge südlich Nieuport, östlich Ypern und im Argonnerwald. 3 0. Oktober 1914. Rücktritt des englischen Admirals Prinz Ludwig von Ballenberg.  Lord Fisher wird Erster Seelord. 30. Oktober 1914. Die „Emden" vernichtet den russischen Kreuzer „Jemtschug" und einen französischen Torpedojäger auf der Reede von Pulo Penang (Hinterindien). 30. Oktober 1914. Erstürmung von Vailly, die Franzosen über die Aisne zurückgeworfen, 1S00 Gefangene gemacht. Einnahme von Ramscapelle und Bixschotc, Erstürmung von Zandvoorde, Schloß Hollebecke und Wandele. 30. Oktober 1914. Die Türken bombardieren erfolgreich Odessa und Sebastopol. Mehrere russische Kriegs- und Handelsschiffe zum Sinken gebracht. 31. Oktober 1914. Der englische Kreuzer „Hermes" von einem deutschen Unterseeboot in der Straße von Calais zum Sinken gebracht. 31. Oktober 1914. Zwei russische Infanteriedivisionen und eine Schützenbrigade bei Stary Sambor von den Österreichern geschlagen. 31. Oktober 1914. Das französische Industriegebiet Longwy—Brieg wird unter deutsche Verwaltung gestellt. Allen Manuskripten ist Porto hinzuzufügen, da andernfalls bei Ablehnung eine Rücksendung nicht verbürgt wcrocn kann. Nachdruck sämtlicher Aufsähe nur mit ausdrücklicher Erlaubnis deS Verlags gestattet. Kerantwortlich: der Herausgeber George Cleinom in Berlin-Schöneberg. — Manuslriplsenoungen und Brief» werde» erbeten aller der Adresse: «» den Hrrauslicbrr der Grenzboten in Berlin-Friedenau, Hcdwigftr. 1». Fernsprecher der Schristl-ilung: Amt Abt-ab MM, des Verl-igS: Amt Lützo« sull). Verlag: Verlag der Grenzbsi-n G. in v. H, in Berlin ZV le. Druck: .Der NeichSboie" «. in. b. H. in Berlin SV 11, Dessau-r Straße 36/37. 