T a g e b u eh. i. Aus Wir,». Erzherzog Ferdinand und Graf Stadion. — Erinnerungen an einen ehemaligen Minister. — Der staatsmännische Nachwuchs. — Hofrath Gervay__Was sich Alles nach Belgien flüchtet. — Eine räthselhafte Schrift. — Patiioten sind keine Speichellecker. — Oesterreichs Stellung in Italien. — Italienische Actien. — Das Burgtheater und Herr von Küstner. In der galizischen Verwaltung sind vor der Hand die Personen gewechselt worden, ob mit ihnen auch die Sachen, muß die nächste Zukunft lehren. Erzherzog Ferdinand von Este, der bisherige Gouverneur des aufgeregten Landes, ist aus dem Staatsdienst entlassen und an seine Stelle geht der bisherige Gouverneur von Mähren, Graf Stadion, unter dem Titel eines Hofcommissärs " nach Galizien. Die Stadion's haben in Oesterreich einen guten Klang. Es sind Stockaristo- kcaten, aber rührige, energische und schwungvolle Charaktere. Noch erinnern sich hier Viele mit Wärme des Ministers Philipp Stadion und seiner in der Schule Pitts geschöpften, wahrhaft patriotischen Regenerationspläne, noch erinnert man sich jener Kundmachung vom 6. Februar I8W, welche „Lösung der Geistesfesseln und allseitige Förderung jedes rühmlichen und gemeinnützigen Strebens" proclamirte. Aus einem alten schwäbischen Geschlechte stammend waren die Stadion's nach Wien gekommen und haben sich immer mehr als Deutsche, denn als Oesterreicher betrachtet. Dennoch war Philipp Stadion der erste seit Kaiser Joseph, der die Furcht vor den alten Nationalsprachen der Ezechen und Magyaren abstreifte und die geschichtlichen Quellen dem Studium und der Veröffentlichung frei gab. Es war ein kurzer Sommerblick geistiger Freiheit diese Paar Jahre des Philipp Stadionischen Ministeriums. Die Wiederbelebung der ständischen Verfassungen, freilich mit überwiegenden aristokratischen Elementen, war sein Lieblingsplan. Doch war er nicht blind gegen die begründeten Ansprüche des Dritten Standes. Die Vereine, die seit Kaiser Franzens Regierung bis aus die Liebhabertheater herab unterdrückt und als ein Mittel zur Verschwörung verfolgt waren, wurden von ihm wieder belebt und die meisten wohlthätigen, Wr-Nj»»««,. ni. 1840. 12 84 wissenschaftlichen und sonstige patriotische Bereine, die jetzt bestehen, da- tiren erst aus jener Zeit. In Bezug auf die Censur hatte er den Wahlspruch: Volle Freiheit für die Bücher, keine für die Blatter! Sein Bruder Friedrich, in Dahlbergs Schule erzogen, glich ihm an Gesinnung UHd Enthusiasmus. Mit diesen Familientraditionen aufgehängt, tritt nun der neue„Hofcommissär" seinen Posten in Galizien an- „Der Mann für den Dienst," nicht „der Dienst für den Mann" war Philipp Stadion's Wahlspruch. Möge der neue Gouverneur von Galizien dieser Devise eingedenk bleiben; sein Dienst verlangt einen ganzen Mann und nicht Jedem ist eine so große Gelegenheit gegeben, sich als solchen zu bewähren. Hier gibt es Raum für einen schönen, erhabenen Ehrgeiz, der seine Befriedigung nicht blos in einer glänzenden Stellung, sondern in denkwürdigen Handlungen sucht. Fast keinem unserer jüngern Staatsmänner ist zur Zeit die Gelegenheit geworden, ihren Namen durch irgend eine That der Geschichte zu vererben; Graf Stadion ist der Glückliche, der an der Schwelle einer geschichtlichen Laufbahn steht. Es gilt ein zerstörtes, aufgewühltes Land regeneriren zu helfen, es gilt alte Schaden wenn auch nicht zu heilen, doch zu unterbinden, Gesetzen und Verwaltung neue Formen, neues Leben zu erwirken. Mögen wir Oesterreicher endlich eine Probe erhalten von dem, was wir von unserm staatsmännischen Nachwuchs zu hoffen haben; besorgt fragen sich die treugesinnten, an ihrem Vaterlande hängenden Herzen, was es von der Zukunft zu hoffen habe und welcher Geist diejenigen belebt, die berufen sind, in die erste Reihe zu treten. Von Prag hört man, daß der Hofrath Gervay, der auf einer Badereise nach Carlsbad begriffen war, dort hart erkrankt sei. Herr von Gervay ist einer der wichtigsten und einflußreichsten Staatsbeamten der Monarchie. Er ist Protokollführer der Staatsconferenz und hat den Schlüssel zu den wichtigsten Geheimnissen unserer Zeit. Wenn dieser Mann seine Memoiren schreiben wollte?! Das neue Franzensdenkmal ist noch immer nicht aus dem Stadtgespräch heraus. Man erzählt sich jeden Tag neue Geschichten; unter andern geht das widersinnige Gerücht, man wolle die Statue abnehmen und sie umgießen lassen. Eine komische Enttäuschung fand unser Lese- Publicum in einer gleichzeitig mit der hiesigen Aufstellung des Monumentes in Brüssel erschienenen Schrift: Kaiser Franz der Erste von Oesterreich und seine Zeit (Brüssel 1846). Eine Schrift über Kaiser Franz, eine Schrift, die nicht ein Mal in Deutschland die Censurerlaubniß erhalten konnte und nach Brüssel flüchten mußte, eine Schrify deren Verfasser so geschickt den Zeitpunkt abwartete, um sie in die Welt zu schleudern, muß gar pikante Sachen enthalten: wie erstaunte man und lachte einander aus, als man bei näherer Besichtigung eine Art Schulbuch fand, das eben so gut hier in Wien bei Schmidt oder in Grätz bei Kienreich, in Prag bei Gottlieb Haase u. Söhne hätte erscheinen können. Ich will Ihnen blos die Schlußzeilen citiren, um ihnen den Geist des scheinbar nach Belgien geflüchteten Buches zu bezeichnen: „Wir haben den Gegenstand dieses Werkes (!), den Kaiser Franz, vor» sei- 65 nem ersten Auftreten auf der Weltbühne durch schlimme Tage, durch Gefahr und Ungewitter begleitet: eS bedarf nur noch weniger Worte, um an seiner Gruft mit wehmüthiger Trauer und gerechter Befriedigung von dem wackern Manne Abschied zu nehmen. Die Stürme der Julirevolution und deren so manches Staatsgebäude erschütternde Nachwirkungen blieben auf Oesterreich ohne allen Einfluß; es d. währte sich damals recht deutlich, welch' eine sichere Schutzwehc die Liebe der Völker zu ihren Fürsten in gefahrvollen Tagen ist. Oesterreich hatte keine politische Wünsche (!'!!!!!), das ist wahr (!), aber hatte es selbst deren gehegt, es würde sie ruhig und erwartungsvoll an den Stufen des Kaiserthrones niedergelegt und erwartet haben, was, der Vacer Franz dazu sagen, ob er sie erfüllen oder zurüerwessen weide." Und so weiter! Dieses Wert — wie der Verfasser bescheiden fein Fabrikat nennt, welches in kleinen Seiten die ganze RegierungSzeic Franz!, beschreibt — hatte wahrlich nicht die mind.ste Ursache nach Brüssel wandern zu müssen. Das Ganze scheint eine Specularion doppelter Art zu sein.'von Seiten des Verlegers uno von Seilen des Verfassers. Der V.rleaer hat, was ihm nicht zu verargen, auf das Wort Brüssel und seine Anziehungskraft bei einer solchen Schrift gerechnet, wahrend der Verfasser wahrscheinlich seinen Gönnern, mit der selbstzufriedenen Miene eines großen Psissicus, das Buch zugeschickt hat und für die schlaue Art, wie er sein El in ein solches Nest gelegt hat, wahrscheinlich eine Belohnung erwartet. Wäre es nicht so, warum hat er sich nicht auf dem Titel genannt? Verfolgungen hat diese Schrift sicher nicht zu erwarten. Warum also die Anonymität? Schämt der Verfasser sich seines Buches oder hat das Buch sich seines Verfassers zu schämen? Ein sonderbares Mysterium ist es auch, daß auf der letzten Seite dieses soi &lt;j&gt;5und in Brüssel erschienenen Buches mit ganz kleiner, kleiner Perlschrift die Worte zu lesen sind: Druck der Reclam'sehen Officin. Frage: wo ist dieses Buch erschienen? Ich könnte Ihnen den Namen des Verfassers mit Bestimmtheit nennen; ich verschiebe es jedoch bis auf gelegenere Zeit. Wahrlich, wir sind die letzten, die einen Oesterreicher eines warmgefühlten patriotischen VucheS wegen verspotten würden. Sogar jenen bornirten Patriotismus, der Alles rosenroth sieht und an die Unfehlbarkeit der „hohen Behörden", wie an seinen Gott glaubt, lassen wir gelten, weil er glaubt. Aber wer zwei Augen hat, um zu sehen und absichtlich nur das eine öffnet, der ist ein Heuchler und ein Lügner. Die Vaterlandsliebe verehren wir. Die Anhänglichkeit an unsere Dynastie, an die edle kaiserliche Familie, ist uns eine freudige und heilige Pflicht, aber die Speichellecker, die Wahrheitsverdreher, die Schriftsteller, welche die österreichische Geschichte zu einer chinesischen Malerei machen, in der Alles grelle Lichtfarbe und gar kein Schatten ist, die lügnerische Feder, die frech hinschreibt: „Oesterreich hatte keine politische Wünsche," während es no«) in Galizien als Nachwehen langer Wunden blutet, während vom ungarischen Reichstag grade in den letzten Jahren des Kaisers Franz nur heftige Reaction gegen die eingewurzelten Zustände sich erhob, die trifft die Acht eines jeden ehrlichen Mannes. 12--- 66 -— Unser Aller Blicke sind jetzt nach Italien gewendet und mit Spannung sieht man den ersten politischen Acten des Papstes entgegen. Die politische, die kirchliche wie die finanzielle Welt, sind dabei gleich bethei- ligt. Bei Hofe und in der Diplomatie hat die ungewöhnliche Auszeichnung, welcher der heilige Vater bei der ersten Audienz des diplomatischen Corps dem französischen Botschafter ertheilte, viel Aufmerksamkeit erregt, Oesterreich, das in Italien den alten Kampf gegen den französischen Einfluß stets mit gleicher Wachsamkeit fortzutampfen hat, erlitt in der letzten Zeit einige bedeutende Nachtheile. Der Hof von Neapel und von Sardinien hat sich dem französischen Interesse zugewendet, da man von Varis aus versteht dem Ehrgeiz beider Monarchen, trotz ihrer Rivalität, zu schmeicheln und ihnen die Zukunft auf Kosten Oesterreichs rosenfarbig auszumalen. Ueber die Bewegungen und Stimmungen in Neapel ist man hier genau unterrichtet, da Oesterreich dort durch einen höchst geistvollen Repräsentanten (Fürst Felix Schwarzenberg) vertreten ist. In Turin dagegen, wo der bevollmächtigte Minister (Graf Buol-Schauen- stein) erst seit zwei Jahren sich befindet, ist es kein Wunder, wenn das Terrain unsicher ist und der neu ernannte Legationsrath, Herr von F., den man von Berlin ablöste und dorthin versetzte, wird sich besser auf Gemälde als auf eine Zeichnung der dortigen Zustände verstehen. Zwar heißt es, Sardinien gebe nach und biete beide Hände zur Aussöhnung mit unserm Cabinette, allein daß eine innere Narbe aus diesem Streite bleiben wird, kann man kaum bezweifeln. Sind wir doch auch mit Neapel ungeheuer freundschaftlich und doch hat der König (Schwiegersohn des Erzherzogs Karl) sich nicht bewogen gefunden, nach Triest zu kommen, als Se. M. der Kaiser vor zwei Jahren dort war — trotz der officiellen Anzeige, die ihm unsere Gesandtschaft machte. Würde in diesem Augenblick eine politische Krisis in Italien entstehen, so könnte Oesterreich nur auf feine eigene Prinzen, d. h. auf die in Toscana, Modena :c. herrschenden Nebenlinien, mit Bestimmtheit rechnen. Um so besorgter ist man, daß sich Rom nicht gleichfalls Frankreich zuwenden und daß die auffallende Manifestation, die der neuerwählce Papst Herrn Rossi in feierlicher Audienz gab, nicht blos eine Aeußerung persönlicher, sondern politischer Zuneigung ist. Daß unser Clerus mit Spannung den Berichten aus Rom entgegensieht, bedarf keiner Erläuterung, wohl aber muß ich ein Wort über die Theilnahme der kommerziellen und finanziellen Welt sprechen. Der Handel nach Italien ist es nämlich nicht allein, der über jeden Lufthauch der Halbinsel ängstlich wacht, sondern auch auf unserer Börse wartet man auf jeden Athemzug des Papstes, der entscheiden kann, ob der Kirchenstaat Eisenbahnen bauen wird oder nicht. Unsere Kapitalisten und — Nichtcapitalisten sind nämlich bei den verschiedenen italienischen Eisenbahnunternehmungen hoch betheiligt und es sind in letzterer Zeit namentlich Coursschwankungcn in diesen Papieren eingetreten. So z. B. sind die Papiere der Livorneser-Pisaner Eisenbahn, eine Unternehmung voll Zukunft und Realität innerhalb weniger Wochen von 116 auf 106 heruntergegangen in Folge einer heftigen Contremine. Mit dem ersten Anzeichen, daß der Papst den Eisenbahnbauten im Kir- ^  chenstaate geneigt sich zeigt, werden alle diese auf den innern Verkehr in Italien begründeten Unternehmungen gewinnen. An unsern Theatern dörrt die Hitze alles Interesse aus. Das Burgtheater ist geschlossen und seine Mitglieder suchen Lorbeeren oder Heu, je nachdem sie auf Gastspielen, oder auf Laubparthien sind. Vielleicht haben Sie gehört, daß dieDircction des Vurgcheaters trotz der Aufforderung sich dem deutschen Theatervcreine, den Herr von Gall und Herr von Küstncr gestiftet haben und der in der Uebereinkunft besteht, daß Niemand eine an eine Bühne contractlich gebundene schauspielerische Person enga- gire, ehe sie dort ihren Contract gelöst hat — sich nicht angeschlossen hat. Die Antwort, welche die Burgtheaterdircction dabei ertheilte, war eine sehr würdige: Das Burgtheater halte seinerseits eine solche Verpflichtung erst einzugehen für unnöthig, da das k. k. Hofburgtheater niemals einem contractbrüchigen Schauspieler die Ehre ein Mitglied seines Künstlerkrcises zu sein gestatter habe. — Ein Seitenhieb auf Herrn von Küstner, der in der „Hopefrage" allerdings andern Grundsätzen folgte, lag kaum in der Absicht dieser Antwort; allein, wen es in der Nase beißt, der nieße! II. Aus Berlin. I. Der Kunstmarschc-it und die beleidigten Kunstsoldaten. — Heinrich Leo, Napoleon und Friedrich Wilhelm III. — John Prince-Smith. Als im vorigen Monat Herr Director Peter v. Cornelius aus Italien zurückkehrte, wo er, wie es scheint, immer hinzugehen pflegt, wenn er bedeutendere Auftrage hat, (wie z. B. diesmal: wegen der Cartons zu den Fresken des im Bau begriffenen Camposanto) wurde ihm von seinen Verehrern ein Ständchen gebracht. Der Begrüßte wohnt bereits in dem neuen Hause auf dem Exerzierplatz, das ihm der König erbauen ließ, und worin Herr von Cornelius nach seinem Tode seine sämmtlichen Bilder, Zeichnungen, sowohl eigene als fremde, die in seinem Privatbesitze für ewige Zeit als öffentliches Eigenthum belassen wird. Dicht neben dem Museum-Cornelius wird später auch das Mu- seum-Raczynski erhoben (ebenfalls ein Haus, das der König, hat erbauen lassen) und worin Graf Raczynski seine sehr werthvolle Gemäldegallerie dem Publicum vererben wird. Nachdem das erwähnte Ständchen, wozu eigens ein Lied gedichtet und componirt worden war: „Es mehrte stets Dein Künstlerthum Des heil'gen Baterlandes Ruhm, Drum tönt Dir deutscher Männer Gruß, Und dreimal hoch! Cornelius." vorbei war, trat Herr von Cornelius unter die Begrüßenden, unter denen sich auch Meyerbeer und Rauch befanden und hielt eine sehr merkwürdige Ansprache, wie selbst der Exerzierplatz bis dahin schwerlich je vernommen.   Herr von Cornelius sagte in dieser wunderbaren Rede 89 unter anderm: „Der Platz hier heißt der Exerzierplatz, auf ihm haben „sich einst die Krieger in den Waffen geübt, um die Victoria da droben „auf dem brandenburger Thor zu befreien, jetzt beginnt die neue Uebung, „um die in Fesseln schmachtende Victoria der Kunst zu be- „freien, wozu ich selbst als ein Marschall der Kunst, welchen des „Königs Gnade zum Kampfe erkoren" u. s. w. Ob dies ganz genau die eigenen Worte des Herrn v. Cornelius waren, wissen wir nicht, indeß der Sinn ist genau wiedergegeben. Ferner sagte Herr von Cornelius, „er habe fünf Mal die Alpen und die Apenninen überschritten, aber nicht, , um in Italien zu schwelgen, sondern um dem Vaterlande das Beste zu holen" ze. Der Effect dieser Rede war plötzlich und überwältigend: Cornelius, ein Mar schall der Kunst auf dem Exerzierplatz vor dem brandenburger Thor, grabender Kroll's Etablissement, erkoren, um die „in Fesseln schmachtende Victoria der Kunst „zu befreien." Man wurde unwillkürlich an des Herrn v. Cornelius verwunderungswürdiges Oelbild „Christus in der Vorhölle," das Graf Raczynski für IWV Friedrichöd'or zu acquiriren das — Glück gehabt, erinnert, worauf man Leute erblickt, die man, waren sie so unglücklich, zu leben, nicht schnell genug in's erste, beste orthopädische Institut schicken könnte, und denen die Augen an Theilen des Kopfes sitzen, wo man sie für gewöhnlich nicht zu suchen pflegt. Zugleich aber wurde man auch erinnert, daß in Deutschland hier und da Künstler leben, wie die Schadow's, Julius Schmorr, Overbeck, W. Kaulbach, Lessing, Rauch, Schwanthaler, Kiß :c. Dem „Chri- „sens in der Vorhölle" Aehnliches haben die Genannten freilich bis dato nicht hervorgebracht, aber dafür ist es ihnen auch bis jetzt noch nicht eingefallen, für „Marsch alle der Kunst" gelten, und die „in Fesseln schmachtende Victoria der Kunst" befreien zu wollen. Wer wollte nicht gern, die großen Verdienste anerkennen, die Herr von Cornelius sich um die Kunst erworben, namentlich als Theoretiker und Lehrer künstlerischer, energischer Charaktere, denn Herr von Cornelius war in der Kunst weit mehr eine bedeutende und einflußreiche Ca- pacität, als ein genialer Producent, und nicht Kaulbach allein hat ihn in letzterer Beziehung weit überflügelt; allein die Zeiten haben sich geändert und weder die Praxis noch die Theorie bedarf heutzutage der Thaten des Herrn v. Cornelius in der Eigenschaft eines Marschalls der Kunst, um die schmachtende Victoria zu retten. Die wunderliche Rede des Herrn von Cornelius verfehlte denn auch nicht, ein sehr mißliches Erstaunen unter den Künstlern Berlins zu erregen, und Friedrich Förster, sonst eben kein Bayard, übernahm es, in einer Sitzung des „wissenschaftlichenKunstvereins" dieselbe gehörig -&gt;,(1 ilksurclum zu führen. Schade, daß Förster dabei vergaß, der Werke des genialen Schlüter und der gründlichen Reiterstatue des großen Kurfürsten auf der langen Brücke, eines Kunstwerkes, zu gedenken. — In No. 46 der evangelischen Kirchenzeitung hat der bekannte Ge- schichtstäuscher Heinrich Leo (Vn und Professor in Halle) eine Recension über Niebuhrs Buch „das Zeitalter der Revolution" geliefert, worin 89 er dem berühmten Gelehrten und Staatsmann nachzuweisen sucht: „daß „er zwar in vieler Hinsicht sehr weit über seiner Zeit stand, in der Betrachtung sittlicher Dinge aber doch dieser Zeit auch seinen Tribut gebracht „und ihre Mangel auch mitgetragen, ihre Lücken an sich erfahren hat." Herr Leo, der in der „Betrachtung sittlicher Dinge" bekanntlich ein sittlicher Löwe ist, sucht dies an Niebuhr's Auffassung des Charakters Napoleon's nachzuweisen. Herr Leo sagt: „Es ist deutlich, Niebuhr ernannte (?) Napoleon an als das, was er war, als einen vollkommen teuflischen Egoisten, als einen Mann, der die Welt so weit verachtete, daß „ihm am La che r undo er d e n nichts lag'' (paßt ganz auf Herrn „Leo selbst) „wenn die Sache in seinen Kram paßte; daß er (Napoleon) „den schändlichen Mord befahl, wenn er meinte, sein Interesse erheische z,ihn ?c.z daß vor seiner (Napoleons) Lüge und Verleumdung ,,sogar der Todte nicht sicher war" (paßt ja wiederum ganz und gar auf Herrn Leo selbst, der Niebuhr, Napoleon, Gustav Adolph und die selige französische Revolution von 1789 noch nach dem Tode verleumdet und beschimpft). Endlich culminirt die Genialität jenes Leo'sehen Artikels in der frommen evangelischen Kirchenzeitung in folgendem lächerlichen Passus: „Na- „poleon hat in seiner «Seele die vollkommene Niederträchtigkeit großgezogen, die dazu gehört, daß Jemand seinem Bedienten fortwährende Ver- „lockungen zu kleinen Andrenen aufsteckt, bis es ihm gelingt, den armen „Menschen zu verführen und zu ertappen, um ihn dann durch diese Er- „tappung zum schändlichsten, zur Befriedigung aller Lüste mit ihm und „an ihm (?!) in seiner Gewalt zu haben, weil er ihn, wo er irgend „zu widerstehen wagt, als Dieb verklagen und äußerlich vollkommen rui- ,,iliren kann. Diese Niederträchtigkeit, diese Gemeinheit der Seele zieht „durch Napoleon's Leben — und diese empörende Niederträchtigkeit hat „Niebuhr, wie aus seinem Urtheil über den Mann im Ganzen hervorgeht, „vollkommen erkannt; (sic) und daneben — sollte man es glauben—spricht Niebuhr an andern Stellen mit Verehrung von Napoleon, nennt ihn „einen großen Mann" u. s. w. Man weiß nicht, ob man sich über solche Albernheit empört fühlen, oder lachen, oder den armen Mann bemitleiden soll. Daß ein solcher Unsinn in der frommen evangelischen Kirchenzeitung steht, kann Niemand in Erstaunen setzen, der die innerste Tendenz dieses heiligen Instituts kennt. Herr Leo, der unvergleichliche Entsteller der Weltgeschichte, der es unternommen, einen Niebuhr wegen seiner Verehrung Napoleon's itbsin-ijum zu führen, weiß vielleicht nicht mehr, daß ein deutscher König in seiner Bewunderung Napoleon's so weit ging, ihm ein Denkmal von Marmor setzen zu lassen. Will Herr Leo das nicht rügen, tadeln, auf's Schärfste vermaledeien? Und warum nicht, da der Mann ja bereits im Grabe ruht, der Napoleon so groß geehrt. Also, Herr Leo, greifen Sie zu ihrer Thersitesfeder und schelten sie frisch drauf los, wir wollen Ihnen den deutschen Denkmalbegründer Napoleon's nennen: — Friedrich Wilhelm III., der hochselige König von Preußen war es, der seinem großen Feinde, selbst großgesinnt, eine Bildsäule von Marmor setzen 90 ließ, und gar — (erschrecken Sie nicht, Herr Leo) — im Museum zu Berlin, unter die Helden der vorchristlichen Welt, gegenüber dem heidnischen Julius Cäsar. War das nicht entsetzlich, unchristlich, unsittlich, dem „Marquis von Bonaparte" — (nennen ihn nicht die Jesuiten also?) — eine solche Ehre anzuthun? Nun, Herr Professor, muthiger Rügenwart und frommer Geschichtsschreiber, treten Sie doch dagegen auf, lassen Sie doch Ihre sittlichen Donner durch die Spalten der from- men Evangelischen rollen und grollen über diesen königlichen Bewunderer Napoleon's. Vielleicht schelten Sie den marmornen Napoleon aus dem Museum hinaus, vielleicht stellt man Sie selbst auf das Piedestcch gradüber Julius Cäsar. — Der rühmlichst bekannte Staatsökonom John Prince-Smith hat soeben in Berlin zwei Broschürenerscheinen lassen, wovon die erste „über „die englische Tarifreform und ihre materiellen, socialen und politischen Folgen für Europa" handelt; die zweite „Bemerkungen und „Entwürfe Behufs Errichtung von Aktienbanken" enthalt. Was die Broschüre über die englische Tarifreform anlangt, so kämpft der geehrte Verfasser darin mit Ruhe und Klarheit für eine absolute Freiheit des Welthandelsund weist in besonderer Beziehung auf Deutschland nach, daß Schutzzölle („Theuerungszölle" nennt er sie) und Sonderinteressen dem deutschen Handel und der deutschen Industrie, nach Aufhebung aller britischen Monopole, direct verderblich werden müssen (?): Er weist nach, daß solche sogenannte „Schutzzölle" eine indirecte, unnütze und schädliche Besteuerung der Nation sind, zur Deckung eines von einem besondern Gewerbe, das auf einem künstlichen und unnatürlichen Fundamente ruht, gemachten Ausfalls. Wir werden auf die Broschüren des Herrn Prince-Smith des nähern zurückkommen, da sie ein allgemeines Interesse beanspruchen und einer ausführlichen Besprechung äußerst würdig sind. it 2. Hinrichtung. Aus dem Leben der Verbrecher. Unsere Stadt wird diese Woche das Schauspiel einer Hinrichtung haben, oder vielmehr nicht unsere Stadt, sondern das benachbarte Span- dau, da in letzterer Zeit derlei tragische Erecutionen nicht mehr im Weichbilde Berlins statt finden. Auch sucht man in lobenswerther Weise solchen tragischen Acten der Justiz den Charakter eines Volksspectakels zu nehmen. Man laßt daher die Hinrichtung bereits Morgens um 3 Uhr vor sich gehen und verschweigt dem großen Publicum noch am Tage zuvor den Richterspruch, was aber nicht verhütet, daß am verhängnisvollen Morgen zwanzigtausend Schaulustige auf dem Richtplatze sich drangen. Denn wie will man den Urtheilsspruch den Verwandten verschweigen, die zum letzten Mal zu sehen dem Delinquenten doch gestattet werden muß? Der Verbrecher, der diesen Donnerstag (17. Juli) eine Missethat mit seinem Leben bezahlen wird, ist ein Mensch von etwa 48 bis 50 Jahren, Namens Kleber, seines Handwerks ein Maurergeselle. Er ward bereits ein Mal zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilt, weil er seine Frau so mißhandelt hatte, daß sie in Folge dieser Mißhandlungen. 91 gestorben ist. Nachdem er seine achtjährige Strafe abgebüßt, lebte er im Concubinat mit mehrern Weibspersonen. Die letzte dieser Art war eine hübsche Person, die, wie es schien, seinen Sohn noch lieber sah, als den Vater. Von Eifersucht zernagt, beschloß dieser entartete Mensch, seinen Sohn, einen jungen Burschen von etwa zwanzig Jahren zu ermorden! Er versah sich mit einer Pistole, mit Pulver und Blei und wartete eine Nacht ab, wo der junge Mensch im tiefen Schlafe lag. Aber in demselben Bette mit diesem schlief auch noch ein junger Knabe, fein Bruder. Als der scheußliche Vater an's Bett heranschlich, sah er, wie sein jüngerer Sohn im Schlafe die Arme um den Hals des altern Bruders geschlungen hielt, so daß der Schuß, wenn er ohne Vorsicht abgefeuert worden wäre, vielleicht den Kleinen statt des Größern getroffen hätte. Statt sich abschrecken zu lassen, holte er Licht herbei, erspähte sorgsam eine Stelle, wo die Kugel sicher treffen würde ohne den Andern zu verletzen, setzte endlich die Mündung an die Weichen seines Opfers und schoß ab. In erster Znstanz zum Tode durch das Rad verurtheilt, appellirte er an die zweite Instanz, indem er im Gefängniß gleichzeitig sein Betragen änderte. Früher frech, hartnäckig und roh, wurde er jetzt plötzlich fromm, geistlich, verzückt, sprach stets mit Salbung, verdrehte die Augen: die Strafe, die ihm Gott schicke, sei ihm willkommen, er sei mit seinem Schöpfer versöhnt, er fühle die Größe seiner Missethat und wünsche seinen sündhaften Brüdern ein Beispiel zu werden von des Himmels Strafen, und derlei Redensarten mehr. Die zweite Instanz aber bestätigte trotz diefer heiligen Bekehrung das Urtheil und der König milderte, wie es Brauch ist, die Strafe des Rades in den Tod durch das Beil. Die Gefängnisse der hiesigen Stadtvogtei sind übrigens so vollgestopft mit Verbrechern aller Art, daß in manche Actie sechs gesperrt werden müssen. Um auch einen komischen Fall zu erzählen, will ich eines Angeklagten erwähnen, der Fälschungen sich zu Schulden kommen ließ. In Ermangelung eines Vertheidigungsgrundes, simulirt er, wahnsinnig oder vielmehr von einer Siren Idee besessen zu sein. Er gibt sich für einen Neffe von Rothschild aus, wirft mit französischen Brocken um sich und spricht namentlich viel von seinen Vettern James und Salomon in „i^runctort s u (!) Nam". Es scheint aber, daß dieser Wahnsinn nicht genug Methode hat, denn er findet keinen rechten Glauben. Das Simuliren von Krankheiten ist eine so oft wiederkehrende Komödie in den Untersuchungsgefängnissen, daß man es den Richtern nicht verargen kann, wenn sie Skeptiker werden. Vor noch nicht langer Zeit befand sich in der Stadtvogtei' ein Mann in Untersuchung der contract war und einen Fuß kürzer als den andern hatte. Er mußte immer zur Untersuchung getragen werden, kam mehrmals in's Lazareth und bestand mehrere schwere Kuren, ohne daß sich sein Uebel nur im mindesten besserte. Doch kam er all- mälig so weit, daß er auf Krücken herumschleichen konnte. Endlich wurde er wegen unzureichender Beweise entlassen und bat, man möchte ihm die Krücken schenken. Dies geschah. Aber auf dem Wege aus dem Gefängniß führte ihm der Zufall einen der Gefängnißchirurgen in den Weg und dieser traute seinen Augen nicht, als er plötzlich seinen Patienten frisch, fröhlich und frei mit graben Gliedern, die wohlbekannten Krücken S'rcuzvotcn. III. 1846. 13 92 unter dem Arm, einherspazieren sah. Im Gefühl der Scham lief dieser, als er des Arztes ansichtig wurde, auf und davon und der vorgebliche kurze Fuß machte jetzt so lange Schritte, daß der nacheilende Arzt ihn kaum mehr erreichen konnte. Dieser hat auch den ganzen Vorfall, der einen Beitrag zur Lehre von der Verstellungsfähigkeit des Menschen liefert, in einem hiesigen Blatte veröffentlicht. Bei solchen Erfahrungen muß allerdings das Herz des Richters abgestumpft gegen die Angeklagten werden. Unwillkürlich wird ihm seine Phantasie die erlebten Beispiele vorführen und seinen Verstand und sein Herz gegen den Angeschuldigten stimmen. Derlei kann dem trefflichsten Menschen, dem humanster Richter begegnen. Darum sollten die Männer der Justiz in ihrem eigenen Interesse auf Oeffentlichkeit und eine andere Gerichtsform dringen, damit die schwere Verantwortlichkeit ihnen abgenommen werde, damit die öffentliche Meinung ihnen zur Seite stehe und sie sich nie Selbstvorwürfe zu machen haben, die Sache irgend eines Inculpaten vielleicht doch zu vor- urlheilsvoll gesehen zu haben. .',,i^no,'n»um!»MniH' x»y!:,-5;?z^W. Notizen. Eisenbahnen und Statistik. — Königsberg und die Kd'nigsbcrger. — Jung und der Socialismus. DaS gräßliche Unglück auf der französischen Nordeisenbahn wird als Nachwehen wieder für einige Zeit eine gesteigerte Angst vor Eisenbahnfahrten haben. Wie viele Mütter werden in den nächsten Monaten in der fürchterlichsten Qual leben, wenn ihre Söhne nur um eine halbe Stunde länger ausbleiben, weil der Convoi, mit dem er ankommen soll, sich verzögert hat; wie viel Frauen werden in den Eisenbahnhallen unter Thränen von ihren Männern Abschied nehmen und dem ersten Briefe mit zagender, selbstpeinigender Erwartung entgegen sehen. Wie einen Tröster in der Noth, finden wir in dem vor einigen Tagen erschienenen „Eisenbahn-Jahrbuch" von Herrn von Reden (Berlin 1846), einen beruhigenden Aufsatz über die Unglücksfälle auf den Eisenbahnen Europa's. Zuerst wird darin durch statistische Zahlen nachgewiesen, daß Frankreich überhaupt, wegen seiner nachlässigen Eisenbahnverwaltung und der Unzulänglichkeit seiner gesetzlichen Bestimmungen, in diesem Punkte die allermeisten Unglücksfälle aufzuweisen und in Bezug ihrer Anzahl einen traurigen Vorrang unter allen europäischen Eisenbahnen hat. Nach Frankreich kommt England, dann Belgien und in letzter Reihe erst Deutschland. Die tüchtige Verwaltung deutscher Eisenbahnen und jener schwerfällige, bedächtige Geist, den man in andern Angelegenheiten an uns tadelt, kommt uns hier zu Gute. Ferner weist Herr von Reden nach, daß, trotz aller bisher bekannten Eisenbahnkatastrophen, das Reisen auf Eisenbahnen dennoch für ungleich weniger gefährlich zu halten ist, als jede andere Art der Personenbeförderung. Unter mehrern Belegen, die Herr von Reden zur Unterstützung dieser Behauptung liefert, findet sich auch folgender: Nach den Erfahrungen der Jahre 184V bis einschließlich 1844, kommen in Berlin durchschnittlich jährlich 90 bis 1VV Personen durch einen Unglücksfall (Selbstmord ausgeschlossen) um's Leben; davon finden zwischen 4V und 5V ihren Tod im Wasser.   Die höchste Zahl 93 eines in ganz Deutschland auf den Eisenbahnen durch einen Unfall zu Tode gekommenen Personen ist 4, also nur der zehnte bis zwölfte Theil der allein in Berlin lediglich im Wasser Verunglückten. Sogar das Baden im Freien ist ungleich gefährlicher, denn wahrend z. B. in Berlin 1843: 7, 1844: 4 Personen (männlichen Geschlechtes) beim Baden ihr Leben verloren, fanden in dieser Zeit nur I resp. 2 Menschen auf sämmtlichen deutschen Eisenbahnen durch einen Unfall ihren Tod. In London verlieren 250 bis 30V Personen alljährlich durch Unfälle beim Fahren ihr Leben, während in ganz Europa die Eisenbahnen nicht so viele Opfer kosten. Es ist sogar bei Weitem gefahrvoller in den Straßen von Paris zu Fuße zu gehen, als auf den französischen Schienenwegen zu fahren; denn die Zahl der in den Straßen der Seinen- resioenz umkommenden Personen ist jährlich 46V bis 48V, während bisher das jährliche Marimum der Todesfälle auf den Eisenbahnen Frankreichs 56 war. — Legt man die Frequenz der Berlin-Anhalt-Eisenbahn zu Grunde, so wurden im Jahre 1844 auf je 10 Meilen Bahnlänge etwa 43V,VW Personen befördert. Um diese Personenzahl nach einem Punkte gleicher Entfernung zu schaffen, würde auf der Chaussee eine Schnellpost (it) Personen täglich) hin und zurück 118 Jahre bedurft haben; da nun nach dem Durchschnitte des unglücklichsten Jahres in Deutschland erst auf 45 Meilen Bahnlange ein Todesfall kommt, so müssen 472 Jahre vergehen, ohne daß die Schnellpost Veranlassung des Todes eines Reisenden ist, wenn man behaupten will, es sei mit dem Personentransport auf Chausseen nicht mehr Gefahr verbunden, als auf — Eisenbahnen. — Von Dr. Alexander Jung ist ein Buch: „Königsberg und die Königsberger" erschienen. Schon vor einigen Jahren ließ der Professor Rosenkranz „Königsberger Skizzen" erscheinen; aberstatt kerniger, plastischer, saftiger Schilderungen aus dem wirklichen Leben Königsbergs erhielt man weiter nichts, als zuweilen recht spaßhafte, philosophisch-krankhafte Eonjecturen und Hypothesen, die sich von der Tracht der Dienst- mädchen bis in den Mittelpunkt der sublimsten Metaphysik verirren mochten. Da die königsberger Bewegungen, wenn auch mehr in jüngstvergangener Aelt, als gegenwärtig, den Blick Deutschlands dieser Stadt zugewendet haben, so wäre eine kernige Schilderung des wirklichen Königsbergs noch immer von Interesse. Aber eine solche saftige, lebensvolle Darstellung sucht man ganz vergebens auch in dem vorliegenden Buche von Jung. Er folgt vielmehr seinem Meister Rosenkranz in Hypothesen und Eonjecturen und führt sich durch Königsberg philosophisch spazieren. Es liegt ein besonderes Etwas zwischen dem Herrn Jung und der vollen Wirklichkeit des Lebens, dies ist die philosophische Schule. Wie er sich auch müht, er kann des vollen Lebens nicht Herr werden, er sucht sich in bloßen Reflexionen zu entschädigen, dadurch aber erhalt sein Buch den Charakter einer unerfreulichen Sterilität. Herr Jung gibt den Socialismus als das eigentliche Element seines Buches an. Er hat sich einen Socialismus zurecht gemacht, der von dem wirklichen kaum etwas ' Anderes hat, als den Namen. Am meisten Socialismus finden wir in folgenden Stellen des Buches:   „Die Gräfin Rossi, die frühere Sonn- 13-t- 94 tag, soll von dieser Schloßteichidylle mitten in der Stadt, von diesem Naturrausche mitten in dem sonst nüchternen Königsberg hingerissen worden sein, und sie würde dieses Meisterstück der Natur auch von der Kunstseite vollendet haben, wenn sie aus einem der Garten als menschliche Nachtigall an einem jener schwärmerischen Abende hatte hervorschlagen mögen, so daß doch auch einmal das arme Volk auf der Schloßbrücke sie hatte hören können. Etwas allzuviel möchte es gesagt sein, wenn Jung behauptet: „Königsberg ist der merkwürdige Ort, welcher, an das Ende von Deutschland gedrängt, dieses so höchst eigenthümlich geartete Land in seiner ganzen Vollständigkeit und Originalität in sich abbildet und dem aufmerksamen Beobachter vor das Auge bringt." Statt kräftiger Federzeichnungen und frischer Schilderungen finden wir ohnmächtige Vergleiche, in ihrer Forcirtheit unendlich komisch. „In der vor uns liegenden Aussicht haben wir Dresden vor Augen (also nicht Königsberg), Dresden von der Elbbrücke aus. In jener Ecke links setzt die Gartenanlage des Eonditors Maurizio ordentlich schon zu einer drusischen Terrasse an." Ja sogar: „In der Ferne mehrere hohe und schlanke thurmartige Schornsteine hiesiger Fabriken, wie türkische Minarets, deren schwarze, langgeschweifte Steinkohlenrauchwolken wie wilde, muselmännische Roßschweife erscheinen, die heute wie an einem Ehrentage des Propheten ausgeflaggt sind; oder die Illusion wird noch größer, wenn der wirkliche Halbmond in der lauen Nacht über einem jener Me- nestrello steht?" Wo ist hier auch nur etwas von einer wahren, kernigen, natürlichen Schilderung. Nach Jung wäre auch die königsberger Bür- gecversammlung socialistisch gewesen, also auch folgende Verhandlung, die wir nach ihm mittheilen: „Wir decken uns! rufen eine Menge Bürger, indem sie ihre Hüte und Mützen aufsetzen. — „Ich bitte um das Wort, Herr Präsident'." ruft eine neue Stimme. — Ihr Name, mein Herr? erwiedert der Präsident. — Der Name wird genannt. — Haben Sie die Gewogenheit, mein Herr, fahrt der Präsident fort, von dem Worte nach Wohlgefallen Gebrauch zumachen.— Ich wollte nur, erwiedert der Angeredete, die kurze Anfrage mir erlauben, ob es nicht zweckmäßiger wäre, daß ein Jeder für den heutigen Abend eine Mütze und nicht einen Hut als Kopfbedeckung mit sich führte, ! damit der Hintermann im Vorwärtsblicken nicht behindert würde. — Dagegen werde ich mir erlauben zu protestiren, antwortet der Hutfabrikant Herr E., da ich einen großen Vortheil davon habe, den mir die Herren, ich bin davon überzeugt, auch von Herzen gönnen werden. — Gut bemerkt! rufen Hunderte von Stimmen mit innigem Lachen, sehr gut bemerkt!— Es leben die Hüte! fällt der Chorus ein. — Hüte, und nur Hüte sollen mitgebracht und während der ganzen Versammlung auf dem Kopfe behalten werden!" Uebrigens ist durch das vorliegende Buch eine kräftige Schilderung des wirklichen Königsbergs durchaus nicht überflüssig gemacht worden. Ein kräftiges Leben verlangt natürlich auch einen kräftigen Zeichner. S. Verlag von Fr. Ludw» Herbig. — Redacteur I. Kttrnnda. Druck von Friedrich Andrä. T et g e b u es. ? Aus Berlin. . Kunst und Aristokratie. — Gräßliche Polka'6. — Eine tunke Frage. — Der evangelische Bücherverein. — Diesterweg. Nicht nur die Geldaristokratie legt sich jetzt auf die Kunst, sondern auch die höchste Geburtsaristokratie versucht es, auf diesem Terrain Lorbeeren zu finden, da der Mangel an europäischen Schlachtfeldern immer fühlbarer wird. Die Zeitungen berichten vom ZI. Mai aus dem Haag: „Hier ist eine neue Oper: „Der Sclave des CamoLs" (also der Text wahrscheinlich aus L. Tiecks berühmter Novelle: „Der Tod des Dichters") componirt von Sr. königl. Hoheit dem Prinzen von Oranien zur Aufführung gelangt. Ueber das unvermeidliche Furore dieser Production wird bescheidener Weise nichts vermeldet. Vor ein paar Jahren wurde eine solche Durchlauchtsopcr: „Die Geisterbraut" in Breslau, und vor Kurzem eine neue: „Zaire" in Coburg aufgeführt; wegen letzterer sind Abgeordnete nach Berlin gesandt, um eine Aufführung im Opernhause zu vermitteln, die natürlich zu Stande kommen dürfte. Die kritischen Berliner pflegen indeß bei solchen Gelegenheiten womöglich noch kritischer zu sein, wie gewöhnlich, Es ist nicht zu leugnen, daß der berliner Witz oft etwas Gräßliches an sich hat, so hörten wir neulich mit Entsetzen, Angesichts der neuen Kirche im Thiergarten, die den Namen des Evangelisten Matthäus und einen vergoldeten Hahn auf der Thurmspitze trägt, von elegant gekleideten, offenbar den höhern Ständen angehörenden Spaziergängern, dieses Gotteshaus nickt Matthäus- sondern „Polkakirche" nennen. Fast noch gräßlicher, wenigstens einschneidender ist's aber, den leider förmlich Mode werdenden Selbstmord, der die Eisenbahn als Guillotine benutzt: den „Polkatod" zu nennen. Seit dem Monat März d. I. sind bereits sechs dieser entsetzlichen Todesfälle vorgekommen, größtentheils auf der Potsdamer Eisenbahn, und fast immer waren es Unglückliche, die kaum das zwanzigste Lebensjahr erreicht. Da die Opfer zumeist junge Mädchen aus der dienenden Klasse gewesen sind, so ist man hier und da geneigt, anzunehmen, sie könnten in einer Weise verführt worden sein, die ihnen eine schleunige Verheirathung nothwendig erscheinen ließ. Bei der großen Anzahl von jungem Militär, und der noch größern unverheiratheten jungen Leute aus der arbeitenden Klasse, wird die Frage laut, ob es auch wirklich so nothwendig und so zweckmäßig gewesen sei, in 441 einer Stadt von mehr als 4WMV Einwohnern (mich den neuesten Zählungen) gewisse Institute radical aufzuheben, — Die Moral dürfte schwerlich durch diese Maßregel in größern Flor gebracht werden, höchstens die ärztliche Praxis, Der evangelische Bücherverein hat kürzlich seine Statuten durch Extrabeilagen zu den Zeitungen veröffentlicht, und zwar in 12 Paragraphen, — grade so viel 8K&gt;, wie es Apostel gibt. Schade, daß der unterzeichnete Ausschuß nicht auch 12 Mitglieder zählt, sondern 13, ----- was eigentlich eine sehr ominöse Zahl. Herr Hengstenberg und Herr Arndt fehlen natürlich nicht unter den Unterzeichneten, doch vermißt man den frommen Janusredacteur, Herrn Victor Alap Huber. Uebrigens sind dem evangelischen Bücherverein durch königliche Cabinetsordre vom &gt;6. Januar d. I. die Rechte einer moralischen Person beigelegt und durch Rescript der hohen Ministerien der geistlichen Anlegelegenheiten und des Innern vom 39. Januar ist die Bestätigung der Statuten ertheilt worden. Dringend wird eine Propaganda, Bildung von Zweigvereinen des evangelischen Vüchervereins gewünscht, und man verspricht nicht nur unfrankirte Briefschaften anzunehmen, sondern auch von Seiten des Müttervereins portofrei zu antworten. Ob der „norddeutsche Bolks- schriftenverein" sich wohl auch so vieler Privilegien und Vergünstigungen zu erfreuen hat? Die Thätigkeit des „evangelischen Büchervereins" hat sich bisher auf den Druck folgender Schriften erstreckt: „Luthers großer Katechismus," „Spcners Katechismus," Beides gr. 8., umfaßt 36 Druckbogen und kostet nur 8^ Sgr. Da müssen doch wohl besondere Betriebsfonds vorhanden sein. Im Druck begriffen sind! Luthers „Haus- „postille," H. Müllers „Erquickungsstunden" und Herrn Arndt's „wahres Christenthum." Das plötzliche, unerwartete Ausscheiden Diesterwegs aus dem „norddeutschen Volksschriftenverein" macht hier bei allen wahren Freunden einer zeit- und zweckgemäßen Volksbildung Aufsehen. Daß die Gründe, die den braven Seminardirector zu diesem Schritt bewogen, besonderer Art sein müssen, glaubt man allgemein. ^v. II. Aus Wie«. „. «^begründete Akademie der Wissenschaften. —   Vergebliche Anzeichen s^/^°s?7n le-"'"^ ^ politischen Systems. - Die Lottostage. - Die ungari- ' ^« . ^ ^ ^ Überschwemmte Soldaten. — Brand russischer Reisewagen, «ichs — 6° ""er Gemeindcwahl. — Quellen zur Geschichte Ocster- Mcm wußte zwar, daß der Entwurf der Statuten zu der projectir- ten Akademie der Wissenschaften bereits vor mehreren Monaten vollständig ausgearbeitet im Cabinet des Fürsten Metternich lag, allein Niemand dachte an die jetzige Realisirung der langgehegten Idee, da die Verwickelungen der innern Politik, in Folge der Ereignisse in Galizien, 442 dringendere Interessen in den Vordergrund schoben und die akademische Angelegenheit vor der Hand als vertagt angesehen wurde. Desto größere Sensation macht das vom 30. Mai datirte Handschreiben des Kaisers an den Obersten Kanzler der Hofkanzlei/ Graf Jezaghi, worin die Errichtung eines wissenschaftlichen Vereins, unter dem Namen einer „k. k. Akademie der Wissenschaften" anbefohlen wird. So wäre denn der zuerst von Hammer Purgstall in Anregung gebrachte Gedanke nach vielfachen Schwankungen in Erfüllung gegangen und es handelt sich jetzt blos darum, ob dem neuen Institut auch jene freisinnigen Statuten verliehen sind, ohne welche ein fröhliches Gedeihen unmöglich und das Ganze eine Todtgcburt, eine hohle Vorspiegelung wäre. Wenn es wahr ist, was von wohlunterrichteter Seite standhaft behauptet wird, daß nämlich die philosophische Disciplin in der österreichischen Akademie gar nicht vertreten sein solle, so wäre dies ein beklagenswerther Anachronismus «„d eine Art von Selbstanklage. Da jedoch der Inhalt des erwähnten Handschreibens nach seinen nähern Bestimmungen zur Stunde noch ein Geheimniß ist, und Alles, was man davon sagt, lediglich auf Muthmaßungen beruht, so sei dieser Gegenstand meinem nächsten Schreiben vorbehalten und hier nur noch flüchtig bemerkt, daß die Negierung, in Erwägung einer aus tüchtiger Feder geflossenem Denkschrift über die gegenwärtigen Volkszustände in Oesterreich, entschlossen sein soll, dem überHand nehmenden Materialismus, der in seiner genußgierigen Richtung, zuletzt die Grundlagen der Gesellschaft noch tiefer unterhöhlt, als die spitzfindigste Logik, auf das Entschiedenste zu steuern (?) und die geistige und moralische Kraft im Volke vor völliger Erschlaffung zu bewahren (!?). Die Akademie, das Eensurcollegium, die Studienreform, die moralischen Hebungsversuche des Journalismus (?) sind einzelne Manifestationen dieses Strebens. Auch die mit großer Einhelligkeit vom Staatsrath beschlossene Aufhebung des Lotto's als Staatsgefäile, dürfte hierher gerechnet werden und ist der Hofkammer bereits die Weisung zugekommen, die Mittel und Wege anzugeben, durch welche der jährliche Ausfall von 4,00&lt;1,Wi) si., die sich als reines Erträgniß des ärarischen Glücksspiels herausstellen und welche von der ärmsten Volksklasse erhoben werden, in Zukunft zu ersetzen seien, da die Lage des Schatzes einen reellen Steuernachlaß nicht erlaubt. An die Stelle des aufzuhebenden Lottos soll die sogenannte Klassenlotterie kommen, welche die Staatsverwaltung von dem Vorwurf eines ge-. hässigen Gewinnstes befreit. Hofrath von Spann ist mit den bezüglichen Vorschlägen beauftragt. Der Personenwechsel bei der ungarischen Hofkanzlei, wodurch der zweite Vizepräsident Graf Apponv, mit der Leitung der ungarischen Landesangelegenheiten betraut ward und der bisherige Hofkanzler GrafMai- l-des einen einjährigen Urlaub erhielt, bis zur Erledigung eines italienischen Gesandtschaftspostens, hat auch den ersten Vicekanzler Baron Bede- kovich berührt und da derselbe, trotz der erlittenen Zurücksetzung, gleichwohl nicht seine Entlassung einreichte, so läßt sich mit Bestimmtheit behaupten, daß dem Arrangement eine gegenseitige Verständigung vorangegangen sei und es gewinnt die Annahme Derer große Wahrscheinlichkeit, 443 welche die Erhebung des übergangenen Vicekanzlers zur Würde eines Barus von Croarien, in sichere Aussicht stellen. Die arvalischen Wirren verlangen in der That eine kräftige Leitung, wenn es auch andererseits feststeht, daß die Militärgewalt hinfort nicht mehr mit der Civilgewalt verbunden werden soll, da diese Vereinigung leicht zu Fehlgriffen verleitet und redlichster Wille am Ende der Verführung der Machtfülle erliegt. Inzwischen ist Baron Bedckovich nach Kisstngcn abgereist, um sich in den dortigen Quellen für die Arbeit seiner neuen Stellung zu stärken, die zwar großen Glanz, aber auch große Verantwortlichkeit bescheert. Das Sommerlager in dem „Neue Welt" genannten Thale, in der Nähe von Wienerisch Neustadt, welches vor einigen Wochen bezogen worden, hat am 24. Mai ein sehr groteskes Schauspiel dargeboten, indem die, durch einen plötzlichen mit Hagelwetter verbundenen Wolkenbruch, angeschwollenen Wildbache, sich von beiden Abhängen in das Thal herabstürzten und in der leichten Zeltstäbe die gräßlichste Verwüstung anrichteten, so daß die Soldaten sich in der Eile mit ihrem Gepäck auf die Anhöhen flüchten mußten, wo sie den Abfluß des Wassers abwarteten, um sodann wieder in ihre triefenden Leinwandhütten zurückzukehren, sofern sie noch zu finden waren. Am 6. Juni findet der erste Wechsel der Lagertruppen statt und mit dem Ausmarsch des Infanterieregiments Prinz Wasa wird zugleich der Einzug des Regiments Baron Heß erfolgen. Die Nachricht von dem unerklärten Brand der Hofequipagen der Kaiserin von Rußland, hat hier anfangs große Sensation gemacht und es war ein löbliches Verfahren, daß die offizielle Zeitung über diesen Vorfall, von dem man wissen mochte, daß er sogleich vielfach gedeutet und ausgeschmückt werden würde, sogleich eine offene Erklärung brachte und es wäre nur zu wünschen, daß man auch in andern, minder hofverwandten Dingen eine ähnliche Berücksichtigung der öffentlichen Stimme gelten lasse. Zwischen Annali und Böhmisch-Brod gerieth nämlich, in der Nacht vom 28. auf den 29. Mai, der Wagen des Hofarztes Mandl plötzlich bei verschlossenen Fenstern von Innen heraus in Brand, doch wurde man des Feuers sehr bald gewahr und wußte weiteres Unglück zu verhüten, so daß der Schaden nur sehr gering ist. Uebrigens weiß Niemand die Veranlassung des Brandes und da sich eine böswillige Absicht wohl nicht so leicht voraussetzen läßt, so bleibt nur die Meinung übrig, nach welcher gewisse chemische oder sonstige leicht entzündbare Substanzen ,,n-^.?^"Ma des Wagens die nächste Ursache dieses immerhin """^un-hen Vorfalls gewesen seien. . &lt;x, 6 ^-&gt;orf Lichtenwörth, einige Meilen von Wien, ist ein Raub ver Wammen geworden, und wie man hört, sind dieser traurigen Katastrophe eigenthümliche Vorgänge vorausgegangen. Bei der Wahl des -^rtsrichtcrs bildeten sich nämlich zwei Parteien, wovon die eine auf den von dem reichern Theil der Gemeinde gehaltenen Candidaten einen bittern Haß geworfen hatte, und unverhohlen die Drohung laut ward, sich an &gt;ym, im Falle seines Obsieges, fürchterlich zu rächen. Als nun doch der erwähnte Candidat durch den Einfluß seiner Anhänger gewählt wurde. 444 wirbelte noch am Abende desselben Tages eine schwarze Rauchsäule aus dem Dache des neuen Ortsrichtcrs, allein die Hand der Nemesis schleuderte den Brand von diesem Hause auf die übrigen und in wenigen Stunden lag das ganze Dorf in Äsche, als lebendiges Bild von dem gewöhnlichen Ausgang eines mit Erbitterung geführten Prozesses! Ein wichtiges Quellenwerk zur österreichischen Geschichte wird von dem Geschichtsforscher Kaltenbück, der jüngst zum Staatsarchivar befördert worden, in Gemeinschaft mit dem ol-. Beck, welcher Hauslehrer des Fürsten Schwarzenberg ist, vorbereitet. Der Lo^ki^x ^»striklous soll alle (?) wichtigern Urkunden umfassen, die in dem k. k. Staatsarchiv und in andern Bibliotheken liegen, und eine breite Grundlage zum Bau einer künftigen Staatsgeschichte Oesterreichs liefern. Sind auch Vollständigkeit und rücksichtslose Behandlung der Vergangenheit, unter der Redaction dieser Herren und unter unsern lichtscheuen Censurverhältnissen nicht grade zu erwarten, so werden doch dabei manche interessante Actenstücke an's Tageslicht kommen, die sonst im Staub vermodert wären. Das Erbübel Oesterreichs ist die Heimlichkeit und jede Concession, die diese macht, ist schon ein bedeutender Fortschritt, da vor Allem die Kenntniß der Dinge fehlt, um mit Erfolg und Sicherheit in die Schranken zu treten. Damit indeß das zu bewältigende Material nicht allzusehr anschwelle und die Idee in ihrem eigenen Fett ersticke, so haben sich die Herausgeber auf die Zeit von I52l anfangs beschränkt, wo mit dem Regierungsantritt Ferdinands !., nach Kaiser Karls Abdankung, die Trennung der deutschen und spanischen Länder eintrat und Oesterreich anfing, sich als selbstständige Macht zu gestalten und fortzubilden. III. Aus Paris. Prinz Napoleon. — Schadenfreude. — Thiers und Guizot, — Die Akademie. — Skepticismus. — Was ein Legitimist sein muß. — Oesterreich und Sardinien. — Physiognomie von Paris. Prinz Louis Napoleon, der närrische Prätendent, ist richtig in London angekommen und das hat er gut gemacht. Louis Philipp kann zwar ruhig sein und sich'S auf seinem Throne ferner wohl behagen lassen, aber der Gemahl der Tochter Hudson Löwe's hat sich desto mehr in Acht zu nehmen. Es ist bekannt, wie der große napoleonide diese Kerkermeisterstochter mit seiner Liebe durch England, Deutschland und Italien verfolgte. — Hier in Paris machte die Evasion übrigens nur sehr geringes Aufsehen — man hat so wenig Sympathien mit den napoleoniden und noch weniger mit diesem Theaterprinzen, der sich schon so oft lächerlich gemacht — und Alles darf man bei den Franzosen, nur nicht lächerlich darf man werden.  Man denke nur an die letzte Landung des Prinzen — mit vierzig Mann und einem lebendigen Adler kam er, Frankreich zu erobern. Einen so genialen Einfall hatte selbst Napoleon nicht, als er in Frejus landete. — Eine kleine Schadenfreude können übrigens die Franzosen nicht unterdrücken — Schadenfreude über Louis Philipp's langes Gesicht.   Er hätte den Adlerprinzen längst gern losgelassen, wenn 445 er nur fein unterthänig um Gnade hätte bitten wollen! Soll ich Ihnen von Thiers und Guizot schreiben? Die beiden Herren scheinen vergessen zu haben, daß die Deputirtenkammer eigentlich bestimmt ist, ein Rcprä- sentationshaus zu sein und zanken sich so bequem herum, als wäre das schöne Haus mit den Säulen und mit den vier Statuen davor nur zu diesem Zwecke da. Das Gries'sche „Bist du grob, so bin ich gröber" ist ihr Grundsatz geworden. Heute sagt Herr Thiers Herrn Guizot eine geistreiche Grobheit — morgen antwortet Herr Guizot mit einer gründlichen — und so mit Grazie in Jnsinitum. Nur der Abwechslung wegen wird hier und da eine Eisenbahn votirt, oder werden Friedensrichter, Geistliche und Rabbiner mit einer Gehaltszulage bedacht. Während ich hier schreibe, läuft alle Welt in die Akademie. Herr Mignet wird eine schöne Rede halten, dann wird der Rapport über die eingelaufenen Preisbewerbungm und über die Preisvertheilung verlesen. Das Thema war: Eine Abhandlung über die Gewißheit. Nichts Gewisses weiß man nicht! sagen die Wiener. Es scheint, als singe die Akademie, die unfehlbare, selbst an an sich zu zweifeln und wolle sich durch gläubige, junge Seelen beweisen lassen, daß es noch etwas Gewisses gebe. Man wird aber auch verdammt skeptisch, wenn man, wie ich zum Beispiel, erst vorgestern Herrn Viennet, membro 6« 1'instttut, Nachfolger Lafontaine's, Verfasser verschiedener Dramen in Alexandrinern, eine industrielle Gesellschaft präsidiren sieht und eine so vortreffliche Rede über Steinkohlen und Steinkohlengruben halten hört, als wäre er tausend Klafter tief unter der Erde im Ruß und Dampf und nicht am Olymp, im himmlischen Aether aufgewachsen und groß geworden. Da bleibt sich doch Herr Chateaubriand cousequenter. Er präsidirte auch gestern, aber keiner Steinkohlengrubengesellschaft, sondern der Assemblve der Redacteure legitimistischcr Blatter, um die Manöver für die kommenden Wahlen zu berathschlagen. Die Sitzung soll mit einem Te Deum geschlossen worden sein. Don Quirote hat in seinen letzten Stunden wenigstens wehmüthig ausgerufen: Wie viele Thorheiten habe ich doch in meinem Leben gemacht! — Chateaubriand scheint auch in seinen spätern Tagen nicht zu dieser Erkenntniß zu kommen. — Da ist Beryvr doch viel einsichtsvoller. Als er sich den Legitimisten verkaufte, rief er: Nun wohl, ich weil, ich werde Dummheiten machen. Ueber das kleine Zerwürfniß zwischen Oesterreich und Sardinien s^«" französischen Blatter mit großer Gierde her und ziehen Com- eten und malen sich die Folgen so schön aus, wie sie es eben brau- st^7»^.°due in ihrem Eifer zu bemerken, daß zwischen zwei besse!/« .'^ ^"löse äußere und mehr noch innere Verwandtschaften w den P^» ^res keine Eisenbahnstreitigkeit aufgelöst oder nur gestört werden können. Sie sprechen zwar von einem freien, unabhängigen Italien, putzen den König von Sardinien mit liberalen (!) Fahnenstücken auf ), aber im Grunde ist es nur der alte Traum, den die Franzosen In Sardinien ist das Journal des Dvbats, das dock sogar in Oesterreich erlaubt ist. aus das Strengste verboten. D. R. Gienzbot-N. II. 184«. 57 446 seit Carl VIII. träumen und der bei der ersten besten Erinnerung wiederkehrt. Die guten Schwärmer, sie wissen nicht, daß noch nicht überall Bahnhöfe mächtiger sind als Kirchen, Klöster und Kanzleien. Man sorgt wohl für den Handel, man baut wohl Eisenbahnen, aber dort, wo sie die heilige Stille einer Sacristei stören, oder die Wurzeln eines alten Stammbaumes beschädigen könnten, führt man sie klüglich auf Umwegen vorbei, oder läßt sie umgebaut.   Genua „soll uns nicht entzweien!" In Kunst, Literatur, Theater und geselligem Leben — nichts Neues und bald wird es Todtenstille sein. Der Salon ist geschlossen, Charlotte Grisi schwebt über den Canal, die Rachel geht mit tragischen Schritten nach Holland und nicht, wie es in deutschen Zeitungen hieß, nach Deutschland. — Die große Welt zerstreut sich in hundert Bäder und tausend Landhäuser und bald drückt Paris stille, dicke Schwüle. Die unheimliche Zeit in Paris naht; wäre nicht noch Mahn auf der Welt, es wäre nicht auszuhalten. Gestern ist Heine in die Pyrenäen gereist; er bleibt vielleicht auch den Winter hindurch dort. IV. Notizen. Don Carlos in Paris. — Eine Verlegenheit in Deutschland. — König und Schriftsteller. — Römische und französische Geschichte. — Aus dem Leben eines Tyeaterintcndantcn. — Industrielle Künste. — Ein neues Evangelium- Und man sagt, die Franzosen haben kein Verständniß für deutsche Poesie! Erst vorige Woche kam in Paris Schiller's Don Carlos auf dem Theater de la Gallo zur Aufführung. Freilich hat der Uebersetzer sich einige kleine Aenderungen erlauben müssen. Unter Andern hat er die ganze Person des Marquis Posa aus dem Stücke gestrichen! — Dieser große Mann, dem das dankbare Deutschland eine Ehrensäule schuldet, heißt Corman! — Die wiener Sonntagsblätter von Fränkl bringen jetzt ihre Nachrichten aus Deutschland unter der Ueberschrift: Aus deutscher Ferne. Die Noth macht erfinderisch. Die meisten österreichischen Blätter schreiben: Draußen in Deutschland, draußen im Ausland, als wenn Oesterreich nicht deutsch wäre. Und doch gibt es tausend Fälle, wo es allerdings falsch wäre, wenn man in Oesterreich sagen würde: bei uns in Deutschland. Die Sonntagsblatter fühlen, welch ein trennender Schritt in dem Ausdrucke „draußen" liegt und suchen ihn so weit als möglich zu umgehen. — Die bekannten acht Sterne, die über Louis Philipp's Haupt schweben und ihn aus den Händen von acht Mördern retteten, haben sich abermals bewährt. Der Wagen des Königs wäre dieser Tage bald zerschmettert worden: sieben Pferde des Postzugs waren bereits gestürzt und nur das achte, das aufrecht blieb, hielt die ganze Gewalt des Wagens. Der Jockei, der auf dem ersten Pferde saß, soll Schuld an dem Unfall gewesen sein. Doch er kann sicher sein, nicht fortgejagt zu werden. Ein pariser Blatt machte unlängst die Bemerkung, daß man im königlichen Haushalt mit mehrern Individuen unter der Dienerschaft, 447 aus gewichtigen Ursachen, sehr unzufrieden ist, daß jedoch die Königin unaufhörlich bittet, man möchte sie nicht fortjagen. Noch von dem Attentat Lecomte's erschreckt, fürchtet sie stets, daß solch ein aus dem Dienst gejagter Taugenichts da anfängt, wo Lecomte aufgehört hat. Welch ein Glück ist es doch, bisweilen nicht König von Frankreich zu sein. Ich jage meinen Stiefelputzer zum Teufel, wenn er mir die Kleider nicht gut ausbürstet und gehe noch an demselben Tage, ohne alle Militärbegleitung, gemächlich spazieren. — Lecomte's Prozeß, Louis Napoleons glückliche Flucht, hat wieder die Schadenfreude gegen den greisen Franzosenkönig entfesselt. Dem ge- flüchteten napoleoniden darf man, trotz seines Geckenthums, die gewonnene Freiheit von Herzen gönnen. Aber das Behagen an Lecomte's Prozeß hat etwas Gräuliches. Es ist ein eigenes Schicksal, das Louis Philipp hat. Nicht eine seiner Handlungen wird von der Presse ohne Mißdeutung gelassen. Jedermann, der sich ihr entgegen stellt, kann sicher sein in Frankreich und sogar in Deutschland eine gewisse Popularität zu erhalten. Jedermann, der „angeklagt" wird — nicht sein Feind zusein, bemüht sich eiligst sich zu reinigen. Man wagt zwar nicht, die Elenden öffentlich zu beloben, die ihn zu ermorden versuchten, aber man gefällt sich drin von ihrer Festigkeit zu sprechen, man übertreibt sogar und erfindet allerlei. Ich glaube kaum, daß Nero, Caligula oder Tiberius jemals — wenigstens dem äußern Anschein nach — einen so heftigen und unauslöschlichen Haß erweckt haben, wie Louis Philipp. Wenn man dies aus der Ferne betrachtet, so dürfte es unbegreiflich bleiben, wie ein Volk so feig sein kann, einen so abscheulichen Tyrannen nur zwei Tage lang zu dulden und obendrein ein Volk, das zwei Revolutionen gemacht hat. Aber in der Nahe besehen, wird man unter der ganzen Liste von Missethaten, welche die Geschichte jenen drei Cäsaren vorwirft, nicht eine finden, die man Louis Philipp zuschieben könnte. Dagegen würde Caligula, wenn man ihn mit all' den Verbrechen belastete, die man Louis Philipp vorwirft, doch als ein ziemlich ehrlicher Mann erscheinen. Um so merkwürdiger ist es, so viele Tacitusse, gegenüber einem so kleinen Bischen Nero, zu sehen, so viele Brutusse, gegenüber einem so Bischen Cäsar! — Bei dem kaiserlichen Hoftheater in Se. Petersburg ist es Statut, baß ein Schauspieler, der 10 Jahre dort im Engagement stand, Anspruch auf volle Pension hat, welche er sodann überall, wo er will, verzehren sick"s ^ nothwendiger Lockvogel für deutsche Künstler, weil !,„        wenige verstehen würden, ihren Kopf in den gefährlichen Rachen i^""se°de zu legen. Ein deutscher Schauspieler, Namens Busse, R'g," lebt, war bereits neun Jahre Mitglied des kaiserl. n.^' .        traf ihn die Ungnade des Intendanten und er ward ohne . «^""geschickt. Ein glücklicher Zufall läßt jedoch den tiefbekum- merten Mann mit einem der Generaladjutantcn des Kaisers zusammentreffen. Er schildert diesem seine Lage und stehe, ihm wird das von -Mllwnen vergeblich ersehnte Glück, eine Audienz beim Kaiser. Die Beschwerde des Schauspielers wird von dem Czaren gerecht gefunden und ^ schreibt augenblicklich mit Bleistift am Rande eines Papiers, daß dem 57 '448 Überbringer die volle Penston auszuzahlen sei. Froh, wie ein Gott, fliegt der glückliche Schauspieler mit dem kais. Befehl zu dem Generalintendanten. Dieser aber wird beim Anblick des Papiers vor Zorn roth und bleich — So? — schreit er auf — Sie haben es gewagt, mich beim Kaiser zu verklagen? Jetzt erhalten Sie erst recht nichts, sehen Sie zu, ob Sie nochmals Audienz bekommen — und mit diesen Worten warf er das Papier in die Schublade und zeigte dem unglücklichen Schauspieler die Thüre. — In einer Zeit, wo Alles auf Wohlfeilheit speculirt, wo Alles Industrie und Kleinhandel treibt, konnte auch die Bildhauerkunst nicht zurückbleiben und mit jedem Tage mehrt sie die Überschwemmung mit einem Industriezweig, den man bisher kaum gekannt: Die Überschwemmung mit Statuetten. Man fabricirt diese kleinen Statuen mit gleicher Leichtigkeit, wie man Zündhütchen und Oblaten fabricirt; aus Gvps, aus Bronze, aus Blei, aus Papiermache, aus Chokolade sogar! Die Zeiten sind vorüber, wo man höchstens alle sechs Monate irgend eine Heilige, oder berühmte Tänzerin aus Marmor haute, heutzutage reicht es hin, daß wir den Künstler zwölf Stunden früher in Kenntniß von unseren Wünschen setzen und er liefert uns eine ganze Glyptothek der berühmtesten Personen. In einer Viertelstunde ist eine Tänzerin gebacken, in fünf Minuten ist ein Diplomat gegossen. Vielleicht kommt noch die Zeit, wo man die Bücher nicht mehr mit schlechten Holzschnitten und Lithographien illustriren wird, man wird es vorziehen, die Niebelungen mit Statuetten herauszugeben, wer auf die neue Ausgabe von Pfister's Geschichte der Deutschen subscribirt, wird bei jeder Lieferung eine ganze Schachtel deutscher Kaiser erhalten. So eben lesen wir die Ankündigung einer Kunsthandlung, welche uns eine Collectio» von Statuetten deutscher Staatsmänner verspricht. Die Idee ist sehr glücklich. In einem Jahrhundert, wo Alles klein und kleinlich ist, wäre es lächerlich, große Statuen unsern Tageshelden zu errichten; Statuetten sind höchst zeitgemäß. — Die Mnemonik schickt ihre Apostel nach den größten Städten und auch an den Höfen laßt sie sich vertreten. Einer ihrer ausgezeichneten Apostel, Herr Professor Pick aus Wien, wird das Evangelium der Mnemonik durch ganz Deutschland predigen. Zur Privatnotiz. Herrn Emil Meklenburg! Ihre Adresse ist leider so undeutlich geschrieben, daß wir in Verlegenheit sind, wie wir Ihnen die Antwort zukommen lassen sollen. — Dem Herrn Verfasser des Artikels: „Zur polnischen Frage für Deutschland. Won einem Deutschpolen!"  Wir bitten um gefällige Angabe Ihres Namens- Verlag von Fr. Ludw. Herbig. — Redacteur I. Knranda. Druck von Friedrich Andrä. 