220 Aricgstagebuch 17. Juli 1916. An der englischen Ostküste durch deutsche U-Boote sechs englische Fischerfahrzeuge versenkt. 18. Juli 1916. Französische Flieger warfen Bomben auf die nicht im Operationsgebiet liegenden Schwarzwaldortschaften Kentern, Hölzer und Nappach. 18. Juli 1916. Im Sommegebiet das Dorf Longueval und das Gehölz Delville den Engländern wieder entrissen, 298 Gefangene gemacht. Vergebliche französische Angriffe nördlich Barlenx und bei Belloy, sowie rechts der Maas bei „Kalte Erde". 18. Juli 1916. Südlich und südwestlich von Riga wiederholte starke russische Angriffe abgewiesen. 18. (?) Juli 1916, In der Umgegend von Mißrata, Tripolis, schlagen die türkischen Freiwilligen die Italiener, die 200 Offiziere, 6000 Soldaten als Gefangene und 24 Geschütze verlieren. — Bei Bassorah (Jrakfront) für die Türken siegreiche Gefechte mit den Engländern. — In Persien schließen sich die Persischen Mudjahids unter Niza Mei Saltanes den Türken an. 18. Juli 1916. Erfolgreicher Angriff deutscher Seeflugzeuge auf die im Kriegshafen Reval liegenden feindlichen Kreuzer, Torpedoboote, U-Boote und auf die Werftanlagen. 19. Juli 1916. Schwere englisch-französische Angriffe bei Fromelles, gegen Longueval, Delville-Gehölz, Foureaux-Wäldchen, bei Belloy und bei Eströes— Soyecourt abgewiesen, 431 Engländer gefangen, 16 Maschinengewehre erbeutet. 19. Juli 1916. Russische Angriffe beiderseits der Straße Elem— Kekkau zurückgewiesen, ebenso in Gegend von Skrobowa. — Südwestlich Luzk die Stellung in die allgemeine Linie Tereszkowiec—Jelizcirow wieder vorgeschoben. 20. Juli 1916. Eins unserer U-Boote greift vor dem englischen Flottenstützpunkt Scapa Flow auf den Orkney-Jnseln ein englisches Großkampflinienschiff mit zwei Torpedotreffern an. 20. Juli 1916. Beiderseits der Somme auf 40 Kilometer Breite von Poziöres bis westlich Vermandovillers heftige Angriffe der Engländer und Franzosen zurückgeschlagen, über 1200 Mann gefangen. 20. Juli 1916. An der Dünafront schwächliche Angriffe der Russen südöstlich Riga abgewiesen. — Bei Werben ein vorspringender Bogen zurückgenommen. — Auf der Capulhöhe in der Bukowina russische Vorstöße abgeschlagen. 21. Juli 1916. Im Sommegebiet einzelne Borstöße abgewiesen, im Foureauxwüldchen 9 englische Maschinengewehre erbeutet. 21. Juli 19l6 Russische Massenangriffe beiderseits der Straße Elan—Kekkau unter schwersten Verlusten für den Feind zusammengebrochen. 22. Juli 1916. Erfolglose englische Angriffe an der Front Thiepval— Guillemont, südlich der Somme vereinzelte französische Vorstöße abgewiesen, über 100 Gefangene. — Französische Flieger bombardieren Müllheim i. B. 22. Juli 1916. Italienische Angriffe südlich des Val Sugcmo und südwestlich von Paneveggio blutig abgewiesen. 22. Juli 1916. Die Türken werfen die Russen östlich Rewcmduz an der persischen Front, sie machen viel Beute. — Die „Midilli" („Breslau") hat südlich Sebastopol ein erfolgreiches Gefecht mit einem russischen Schiff Kriegstagebuch 221 vom Typ „Kaiserin Marie" und dier neuen russischen Torpedobootszerstörern, sie kehrt unbeschädigt zurück. 23. Juli 1916. Englische Angriffe bei Longueval zurückgeworfen, südwestlich Guillemont 144 Engländer gefangen. Seit 15. Juli an der Somme 63 Maschinengewehre erbeutet. 23. Juli 1916. Vorstoß deutscher Torpedoboote bis nahe der Themse- Mündung, bei der Rückkehr kurzes Gefecht mit mehreren englischen Kreuzern der „Aurora"-Klasse und Torpedobootszerstörern, unsere Schiffe unbeschädigt zurückgekehrt. 24. Juli 1916. Starke englisch-französische Angriffe an der Front Poziöres—Maurepas und im Abschnitt Eströes—Soyöcourt zusammengebrochen. 24. Juli 1916. Schwere italienische Angriffe an der Cima Mcwre, am Monte Zebio, am Stilfser Joch abgewiesen. 24. Juli 1916. Ein deutsches U-Boot schießt nördlich Zeebrügge einen englischen Doppeldecker ab, die Insassen durch ein deutsches Flugzeug gefangen genommen und mit ihrem Apparat auf ein Torpedoboot gebracht. 26. Juli 1916. Am Canal Commes —Meru die große englische Bastion durch eine deutsche Sprengung vernichtet. Nördlich der Somme halten sich die Engländer nach heftigem Kampfe in Poziöres, südlich von Eströes heftige Nahkämpfe. — Links der Maas an der Höhe 304 kleinere Fortschritte. 26. Juli 1916. Erfolgreiche Fliegerangriffe auf russische Transportzüge auf der Strecke Dünaburg —Polozk und östlich Minsk sowie bei Pogorjelzy und Horodzieja. Russische Angriffe östlich und südöstlich von Gorodischtsche gescheitert, ebenso nordwestlich von Beresteczko. 25. Juli 1916. Eins unserer Seefluggeschwader greift die russische Flugstation Zerel auf Osel erfolgreich an; eins unserer Marineluftschiffe belegt den Hauptstützpunkt der russischen und englischen U-Boote in Mariehcimn erfolgreich mit 700 Kilogramm Sprengstoffen. 26. Juli 1916. Starke französische Angriffe in Gegend Kalte Höhe— Fleury abgewiesen. 26. Juli 1916. Erfolglose russische Angriffe an der Schtschara nordwestlich von Ljachowitschi, sowie westlich Beresteczko; bei Leznico 1000 Russen gefangen. 27. Juli 1916. Der bewaffnete englische Dampfer „Eskimo" durch einen deutschen Hilfskreuzer nach Gefecht genommen und eingebracht. 27. Juli 1916. Das Mnrinefeldgericht in Brügge verurteilt den Kapitän Fryatt vom englischen Dampfer „Brüssels", der am 28. März 1915 versucht hatte, ein deutsches U-Boot zu rannen, zum Tode. 27. Juli 1916. Nördlich der Somme bei Poziöres und am Foureaux- wäldchen starke englische Angriffe völlig zusammengebrochen. 27. Juli 1916. Vergebliche Ansturme der Russen gegen die Front Skrobowa —Wygoda, nordöstlich von Slviniuchy gewinnen die Russen vorübergehend Boden, bei Postomyty werfen öfterreich-ungarische Truppen den Feind im Sturm aus Vorstellungen zurück; Brody von den Russen besetzt. 27. Juli 1916. Nordwestlich und nördlich von Vodena (Balkan) kleinere für den Feind verlustreiche Gefechte vor den bulgarischen Stellungen. 28. Juli 1916. An der englischen Ostküste versenkt eines unserer U-Boote 8 englische Motorsegler und 1 Fischdampfer. 222 Kriegstagebuch 28. Juli 1916.   Bei Poziöres scheitern starke englische Angriffe. 28. Juli 1916. An der Stochodfront und nordwestlich Luzk starke russische Angriffe, bei Trysten gelingt es dem Feind, in unsere Linien zu dringen; wir geben die noch vorwärts des Stochod gehaltenen Stellungen auf, bei Swiniadze der Feind glatt abgewiesen, bei Monasterzyska russische Angriffe unter großen Verlusten des Gegners zusammengebrochen. 23./29. Juli 1916. Der mittlere Teil der englischen Ostküste, Lincoln, Norwich, Grimsby und Jmmingham, sowie Vorpostenfahrzeuge vor dem Humber erfolgreich durch ein deutsches Marineluftschiffgeschwader bombardiert. 29. Juli 1916. Das Ergebnis der beiden ersten Kriegsjahre, stellt sich wie folgt: Besetztes feindliches Gebiet im ganzen rund 431060 Quadratkilometer, gegen rund 22 660 Quadratkilometer, das der Feind in Galizien, Bukowina und Elsaß besetzt hat. Die Gesamtzahl der Kriegsgefangenen in Deutschland und den Verbündeten Ländern ist 2668283, davon in Deutschland allein 1663794. An Kriegsbeute ist in Deutschland bisher festgestellt: 11036 Geschütze mit 4743038 Geschossen, 9096 Munitions- usw. Fahrzeuge, 1666132 Gewehre, 4460 Pistolen und Revolver, 3450 Maschinengewehre. Dazu eine große Anzahl Beute an Geschützen usw., die im Felde gleich in Gebrauch genommen wurde. 29. Juli 1916. Ergebnislose englische Teilangriffe bei Poziöres und Longucval. 29. Juli 1916. Russische Angrisse bei Skrobowa und an der Front Stobychwa bis westlich Beresteczko, sowie bei Buczacz unter ungeheuren Verlusten für den Feind zusammengebrochen; im vorspringenden Stochod- bogen nördlich der Bahn Kowel—Nowno die Front auf die kurze Sehne zurückgenommen. 30. Juli 1916. Ein neuer großer englisch-französischer Angriff zwischen Longueval und der Somme unter schwersten blutigen Verlusten abgewiesen, 781 Gefangene, 13 Maschinengewehre erbeutet. — Südwestlich des Werkes Thiaumont kleine Handgranatenkämpfe. 30. Juli 1916. Russische Ausklärungsabteilungen beiderseits von Friedrichstadt abgewiesen. Starke russische Ansturme beiderseits der Bahn Kowel—Sarny, zwischen Witoniez und der Turya, südlich der Turya und beiderseits der Lipa siegreich abgewehrt, durch Gegenstoß den Feind bei Zarecze, südlich Stobychwa, zurückgeworfen, 1889 Gefangene gemacht. Bei Buczacz die in die vorderste Verteidigungslinie gedrungenen Russen wieder hinausgeworfen. 30. Juli 1916. In den Dolomiten italienische Angriffe blutig abgewiesen, 136 Italiener gefangen, 2 Maschinengewehre genommen. 31. Juli 1916. Seit Kriegsbeginn wurden vernichtet 49 größere Kriegsschiffe der Entente mit 662250 1, gegen 30 Kriegsschiffe Deutschlands und seiner Verbündeten mit 191631 t; bis 30. Juni sind seitens der Mittelmächte 1303 feindliche Handelsschiffe mit 2674206 t versenkt. 31. Juli 1916. In der Gegend von Maurepas achtfacher englischer Angriff glatt abgewiesen, die Franzosen beim Gehöft Monacu restlos zurückgeschlagen. Vorstöße der Franzosen bei ThiauMont —Fleury abgewiesen, erfolgreiche Sprengung bei Flirey. 31. Juli 1916. Bei Wulka, östlich des NobelseeS und an der Stochodfront vergebliche Angriffe der Russen, über 200 Russen gefangen. Südwestlich   von   Burkcmow   feindlicher  Vorstoß zusammengebrochen, Kriegstagebuch 223 231 Russen gefangen. Die Zahl der im Juli von der Armee Anflügen gefangenen Russen beträgt 70 Offiziere, 10993 Mann, 63 Maschinengewehre erbeutet. Südlich des Pripjet wurden im Juli insgesamt 90 russische Offiziere, 18000 Mann und 70 Maschinengewehre eingebracht. 31. Juli/1. August 1916. Mehrere Marineluftschiffgeschwader greifen London und die östlichen Grafschaften Englands erfolgreich an. 1. August 1916. Starke vergebliche Angriffe des ° Feindes von Maurepas bis zur Somme. — Rechts der Maas Fortschritte westlich und nordwestlich von Thiaumont, die Bergnase nordöstlich der Feste Souville genommen und den Feind im Bergwalde und Lauföewäldchen wesentlich zurückgedrückt, 942 Gefangene, 14 Maschinengewehre genommen. 1. August 1916. Südwestlich von Pinsk beiderseits des Nobelsees verstärkte russische Angriffe glatt abgewehrt, mehrfache Angriffe im Stochod- bogen, nordöstlich der Bahn Kowel—Nowno, zwischen Witoniez und der Turya, zusammengebrochen. 1. August 1916. Das italienische U-Boot „Giacinto Pullino" von der österr.-ungar. Flotte in der nördlichen Adria erbeutet. 2. August 1916. Der Befehlsbereich des Generalfeldmarschalls von Hindenburg wird erweitert. 2. August 1916. Beiderseits der Straße Bapaume—Albert und östlich des Trüneswäldchen starke englische Angriffe zusammengebrochen, siebenfache französische Angriffe zwischen Maurepas und der Somme abgewiesen, ebenso Angriffe bei Barleux und bei Eströes. Rechts der Maas starke feindliche Angriffe gegen den Pfesferrücken und vom Werk Thiaumont bis nördlich des Werks Lauföe; eS gelingt dem Feind nur in einzelnen Teilen unserer vordersten Front Fuß zu fassen. 2. August 1916. Starker russischer Angriff südwestlich vonLubieszow zusammengebrochen, bei Ostrow nördlich von Kisielin über 100 Russen gefangen- 2./3. August 1916. Eine größere Zahl unserer Marineluftschiffe greift mit Erfolg London, den Flottenstützpunkt Harwich und Bahnanlagen und wichtige Industrieanlagen in der Grafschaft Norfolk an. 2. Zlugust 1916. Die russische Flugstation Arensburg durch deutsche Wasserflugzeuge erfolgreich angegriffen. 2. August 1916. Österreich-ungarische Torpedoboote beschießen Molfetta und haben ein kurzes Feuergefecht mit einen: italienischen Kreuzer und sechs Zerstörern. 3. August 1916. Kräftige feindliche Angriffe nördlich von Ovillers, südwestlich von Guillemont und nördlich des Gehöftes Monacu abgewiesen, von den Franzosen an: Dorf Fleury und südlich des Werks Thiaumont genommene Stellungen wiedererovert, 468 Gefangene gemacht. 3. August 1916. Heftige Kämpfe im Abschnitt Sitowicze—Wielizk, die in das Dorf Rudka-Mirynska und in die anschließenden Linien gedrungenen Russen wieder hinausgeworfen, 661 Gefangene gemacht. In den Karpathen am Kopilas gewinnen deutsche Truppen Boden, 325 Gefangene, 2 Geschütze erbeutet. 4. August 1916. Neue englische Angriffe bei Poziöres, französischer Vorstoß südlich von Maurepas abgeschlagen. 4. August 1916. Am Sereth nordwestlich von Zalocze abgewiesene feindliche Angriffe. 224 Kriegstagebuch 4. August 1916. Erfolgreiche türkische Angriffe im Kaukasus bei Bitlis und Musch. 4. August 1916. Heftige iialienische Angriffe am Monte bei Sei Buhl—Monfalcone - Rücken, 230 Italiener gefangen, 2 Maschinengewehre erbeutet. ö. August 1914. Andauernde Kämpfe um Poziöres, gescheiterte feindliche Teilangriffe an: Foureauxwäldchen und hart nördlich der Somme. Erbitterte Kämpfe um Thiaumont, im Fleury-Abschnitt 892 Franzosen gefangen, weitere Fortschritte im Chapitrewald, 230 Franzosen gefangen. 6. August 1916. Südlich von Zarecze am Stochod 304 Russen gefangen, 6 Maschinengewehre erbeutet. Bei Zalocze gewinnen die Russen das westliche Sereth-Ufer. Fortschritte bei Jablonica und Tartarow in den Karpathen. 5. August 1916. Ein italienisches Luftschiff bei der Insel Lissa brennend abgestürzt. 6. August 1916. Bei PoziöreS den Engländern Grabenteile wieder entrissen, nördlich des Gehöftes Monacu französische Angriffe glatt abgewiesen. 6. August 1916. Südlich von Zarecze am Stochod russische Abteilungen zurückgeschlagen. In den Karpathen die Höhen Plaik und Dereskowata am Czeremosz gewonnen. 6. August 1916. Heftige italienische Angriffe am Görzer Brückenkopf und der Hochfläche von Doberdo abgewiesen, 32 Offiziere und 1200 Mann gefangen. 7. August 1916. Zwischen Thiepval und der Somme, bei Poziöres, Bazentin-le-Petit und südlich von Maurepas heftige feindliche Angriffe abgewiesen.  Französische Angriffe beim Werk Thiaumont zusammengebrochen. 7. August 1916. Wiederholt russische Angriffe bei Zarecze am Stochod und nordwestlich von Zalocze gescheitert, südlich von Zalocze über 300 Russen gefangen und 6 Maschinengewehre erbeutet. Südlich der Linie Tlumacz—Ottynia rückwärtige Stellungen bezogen. Ostlich von Jablonica und bei Worochta über 1000 Gefangene gemacht» 4 Maschinengewehre erbeutet, bei Ottynia über 1000 Russen gefangen. 7. August 1916. Im Görzischen schlagen die Österreich-Ungarn die Italiener wiederholt zurück und machen 2932 Gefangene, den Görzer Brückenkopf aufgegeben. Am Monte San Michele und bei San Martino starke italienische Angriffe zusammengebrochen. 7. August 1916. In Persien werfen die Türken die Russen gegen Kenkaver in Richtung Hamadan zurück, Scihna von den Türken besetzt. Allen Manuskripten ist Porto hinzuzufügen, da andernfalls Sei Ablehnung eine Rücksendung nicht verbürgt werden kann. Nachdruck sämtlicher AwssSt-r ««r mit ausdrücklicher Erlaubnis des Verlags gestattet, «eeantwortlich: der Herausgeber Georg Cleino« in Berlin-Lichteri^de West. — Manuslrwts«nounge« MI» Briefe werden erbten unter der Ldie»^ R» den Herausgeber der Grrnzdotcii in Berlin-Lichtcrfeloe West, Ktcnisir«,)e nu. Fernsprecher des Herausgebers: Amt Lichterseldc      d-ö Ä-red-gS und der Schriftlcitimg- «um >!>ieow SAH, Verlag: Verlag der Grenzboten G. in. b. H. in Bertin SW 11, Teinp-lhoscr Ufer Ws Druck: .Der N-ichs»»!«" «. «. b. H. in Berlin SV II. Dessauer Elra«- M/»7. 