Kriegstagebuch 221 Ariegstagebuch 1. Mai 1916. Der englische Torpedobootszerstörer „Recruit" bei Galloper Feuerschiff durch ein deutsches Unterseeboot vernichtet, beim Noord- hinder Feuerschiff Gefecht zwischen zwei unserer Vorpostenboote und einer Division englischer Zerstörer, wobei unsere Boote versenkt wurden. 2. Mai 1915. Das englische Kanonenboot „Columbia" von einem deutschen Unterseeboot beim Noordhinder-Leuchtschiff vernichtet. 2. Mar 1916. Bei der Verfolgung der auf Riga flüchtenden Russen weitere 1709 Mann gefangen, vier Geschütze, vier Maschinengewehre erbeutet. Südwestlich von Kalwarja russische Angriffe abgeschlagen, ebenso nordöstlich von Skierniewice, 439 Mann gefangen. 2. Mai 1916. Die ganze russische Front in Westgalizien eingedrückt und an zahlreichen Stellen durchstoßen. Die Trophäen des Sieges lassen sich noch nicht annähernd übersehen. 2. Mai 1916. Der französische Panzerkreuzer „Henry IV" und der englische Panzer „Vengeance" vor den Dardanellen von türkischen Granaten stark beschädigt, ein feindliches Unterseeboot vernichtet. Für die Türken erfolgreiches Gefecht am Suezkanal. 3. Mai 1916. In Flandern die Plätze Zevenkote, Zonnebeke, Westhoek, der Polygoneveldwald, Nonne Bosschen genommen. 3. Mai 1916. Südlich Mitau bisher 4000 Russen gefangen. Abgeschlagene russische Angriffe südwestlich von Kalwarja, südöstlich Augustow, nordöstlich Lomza 600 Gefangene gemacht, zwei Maschinengewehre erbeutet. 3. Mai 1916. Die Beute des ersten Tages in Westgalizien beläuft sich auf 21600 Gefangene, 16 Geschütze, unübersehbares Kriegsgerät jeder Art. 3. Mai 1916. Gefecht in der Nordsee zwischen einem deutschen Marineluftschiff und englischen Unterseebooten, wovon eins zum Sinken gebracht wurde. 4. Mai 1916. Weitere Erfolge östlich Upern, die Ferner Vanheule, Elsternest, Herenthager Schloßpark und Het Pappotje genommen. Im Priesterwald, nordwestlich von Pont-Ä-Moussou einen starken französischen Angriff abgeschlagen, im Walde von Ailly im Angriff 760 Franzosen gefangen. ' 4. Mai 1916. Russische Angriffe bei Rossienie, bei Kalwarja, Suwalki und östlich Augustow abgewiesen, 600 Gefangene gemacht. 4. Mai 1916. In Westgalizien die dritte russische Stellung an der ganzen Front durchbrochen, der Feind auf die Wisloka zurückgeworfen. 6. Mai 1916. Bei Dpern einige hundert Gefangene und 16 Maschinengewehre erbeutet. Bei Combres 160 Franzosen gefangen, vier Maschinengewehre und einen Minenwerfer erbeutet. Im Aillywalde den Feind aus seiner Stellung geworfen, mehr als 2000 Franzosen, darunter 21 Offiziere gefangen, zwei Geschütze, mehrere Maschinengewehre und Minenwerfer erobert. Abgeschlagene französische Angriffe nördlich Flirey und bei Croix des CarmeS, sowie in den Vogesen nördlich Steinabrück. 6. Mai 1916. Kämpfe südwestlich Mitau, südlich Szadow und östlich Rossienie, abgeschlagene russische Angriffe bei Kalwarja und an der Pilica.   Grodno mit Bomben belegt. 6. Mai 1916. An den Dardanellen ein englisches Bataillon vernichtet, die Türken erbeuten viele Gewehre und mehrere Maschinengewehre. 222 Kriegstagebuch 6, Mai 1915. In Westgalizien der Feind über die Wisloka geworfen, Dukla von uns besetzt, bisher über 50000 Gefangene gemacht. 6. Mai 1915. Die Kämpfe südlich von Szadow und östlich von Rossienie endeten mit einer großen Niederlage der Russen, die 1500 Gefangene verlieren. S. Mai 1915. In Westgalizien wird der Feind immer weiter nach Osten gedrängt, Tarnow von den Verbündeten besetzt, auch von der Karpathenfront ziehen sich die Russen schnell zurück. In den Ostkarpathen heftige russische Angriffe abgewiesen. 7. Mai 1915. Der mit Munition beladene englische Riesendampfer „Lusitania" von einem deutschen Unterseeboot an der irischen Küste bei Kinsale torpediert und versenkt, 1400 Personen dabei ums Leben gekommen. 7. Mai 1915. Japan stellt an China zur Annahme seiner weitgehenden Forderungen ein achtundvierzigstünoiges Ultimatum. 7. Mai 1915.   Die italienische Kammer bis zum 20. Mai vertagt. 7. Mai 1915. Vor Zeebrügge bringen unsere Küstenbatterien den englischen Zerstörer „Maori" zum Sinken. Die Besatzung sowie die Bootsbesatzung des zur Hilfe geeilten „Crusader" werden gerettet — sieben Offiziere, 88 Mann — und gefangen genommen. 7. Mai 1915. Libau von unseren Truppen besetzt, 1600 Gefangene gemacht, zwölf Geschütze, vier Maschinengewehre erbeutet. 7. Mai 1916. In Westgalizien überschreitet die Mackensenarmee den Wislok, die Zahl der Gefangenen erhöhte sich auf 70000, die Zahl der erbeuteten Geschütze auf 38, darunter neun schwere. In Südostgalizien auf den Höhen des Lomnicatales starke russische Angriffe abgewiesen. 8. Mai 1915. Bei Upern die Engländer aus den stark befestigten Stellungen zwischen den Straßen Fortuin—Wieltje und Gheluvelt—Upern geworfen, 800 Mann gefangen. Abgeschlagene französische Angriffe nordöstlich der Lorettohöhe und westlich Perthes. 8. Mai 1915. Nordöstlich von Kowno die Bahnlinie Wilna—Szawle gründlich zerstört, ein russisches Bataillon vernichtet, russische Angriffe an der Pilica abgewiesen. 8. Mai 1915. In Westgalizien überschreiten die Verbündeten die Linie Uzsoler-Patz—Komancza—Krosno—Debica—Szczucin. In Ostgalizien erobern die Österreicher den starkbefestigten Brückenkopf ZaleSzczyki und nehmen 3500 Russen gefangen. 3. Mai 1915. Kaiser Wilhelm trifft auf dem Galizischen Kriegsschauplatz ein und wohnt einem Gefecht der 1. Garde-Division bei. 9. Mai 1915.   China nimmt Japans letzte Vorschläge an. 9. Mai 1915. In den Dünen bei Nieuport mehrere feindliche Gräben und Maschinengewehre erobert. Bei Verlorenhoek 162 Engländer gefangen. Südwestlich Lilie großer französisch-englischer Angriff, der bis auf einen Teilerfolg der Feinde bei Carency überall abgewiesen wird, etwa 800 Gefangene gemacht. — Southeno an der Themsemündung durch Luftschiff bombardiert. 9. Mai 1915. Bei den Verfolgungskämpfen in Westgalizien machte die Heeresgruppe Mackensen seit dem 2. Mai allein über 80000 Gefangene. 10. Mai 1915. In Westgalizien die neuen russischen Linien bei BeSko und zwischen Brzozow und Lutoza durchbrochen. — Die Russen räumen die Nidafront. — In Südostgalizien starke russische Angriffe abgeschlagen. Kriegstagebuch 228 10. Mai 1914. Ostlich Upern fünf Maschinengewehre erbeutet. Südwestlich Lille französische Angriffe abgeschlagen. Nordwestlich Berry- au- Ban feindliche, aus zwei hintereinanderliegenden Linien bestehende Stellung im Sturm genommen, zwei Minenwerfer mit viel Munition erbeutet.   Feindliche Angriffe nördlich Flirey und im Priesterwald scheiterten. 10. Mai 1916. Unsere Unterseeboote versenkten in acht Tagen (vom 23. April bis ö. Mai) 32 feindliche Schiffe. 11. Mai 1918. Ostlich Adern eine wichtige Höhe genommen. Südwestlich Lille alle französischen Angriffe abgewiesen, ebenso ein solcher auf den Hartmannsweilerkopf. 11. Mai 1916.   An der Bzura ein russisches Bataillon vernichtet. 11. Mai 1916. In Westgalizien den San zwischen Sanok und Dynow überschritten. Fortdauernde Steigerung der Kriegsbeute; ein Bataillon des 4. Garde-Regiments z. F. nahm allein 4600 Russen gefangen und erbeutete vier Geschütze und anderes Material. 11. Mai 1916. Siegreiches Gefecht des „Sultan Fawus Selim" gegen die russische Schwarzmeerflotte, die sich auf Sebastopol zurückzieht. 12. Mai 1916. Starke französische Angriffe zwischen Ablain—Neuville abgeschlagen; Carency und der Westteil von Ablain von uns geräumt. Heftige Kämpfe bei Croxe des Ccirmes, die zu unseren Gunsten endeten. 12. Mai 1916. In Westgalizien die Linie San-Lauene—Kolbuczowa erreicht. Nördlich der Weichsel Kleine besetzt. In den Karpathen nahmen die Verbündeten die Höhen östlich des Stryj, wobei 3660 Russen gefangen wurden und sechs Maschinengewehre erbeutet. Die Siegesbeute aus der Schlacht bei Gorlice und Tarnow beträgt bisher annähernd 103 600 Gefangene, 69 Geschütze und 266 Maschinengewehre, außerdem wurden in den Karpathen und nördlich der Weichsel weit über 40000 Russen gefangen. 12. Mai 1916. Das englische Linienschiff „Goliath" von den Türken vor den Dardanellen vernichtet. 13. Mai 1916. Das italienische Kabinett unter Salandra tritt zurück. 13, Mai 1916.  Starke englische Angriffe vor Upern abgeschlagen, ebenso französische Angriffe südwestlich Lille, nordwestlich Berry-an-Ban und im Priesterwäld. 13. Mai 1916. Westlich Prasznysz heftige russische Angriffe abgeschlagen, 120 Gefangene gemacht. 13. Mai 1916. Wüste Ausschreitungen des englischen Pöbels gegen Deutsche in Liverpool, London, in Südafrika, in Australien. Alle männlichen Deutschen werden interniert. 13. Mai 1916. Windhuk von den Unionstruppen ohne Kampf besetzt. 14. Mai 1916. Bei Upern erhöht sich die Zahl der Gefangenen seit 22. April auf 110 Offiziere, 6460 Mann. Einen Angriff nördlich der Lorettohöhe abgewissen. Südlich von Ailly einige feindliche Gräben genommen, ebenso im Priesterwalde, über 200 Gefangene gemacht. 14. Mai 1916. Der Vormarsch starker russischer Kräfte bei Szawle ist zum Stehen gebracht, nach einem vorübergehenden kleinen Erfolg des Feindes, der uns drei Geschütze kostete. Bei Kalwarja und Augustow sowie an der unteren Dubissa feindliche Angriffe abgeschlagen. 14. Mai 1916. In Westgalizien der Brückenkopf von Jaroslau im Sturm genommen, Rubrik, Lezajsk, Dobromil, Stary Sambor und Boryslaw von den Verbündeten besetzt. — Nördlich Kolomea russische Sturmangriffe zurückgeschlagen. 224 Kriegstagebuch 16. Mai 1916. Angriffe schwarzer Truppen nördlich Dpern abgeschlagen, ebenso englische Angriffe südwestlich von Lille und französische an der Lorettohöhe, bei Souchez und bei Neuville. Westlich der Argonnen einen starken französischen Stützpunkt erobert. 15. Mai 1916. Bei Szawle russischer Angriff abgewiesen, 1600 Gefangene gemacht. An der Dubifsa vor starken feindlichen Kräften ausgewichen, zwei Geschütze dabei verloren. Bei Augustow und am Omulew 246 Gefangene gemacht. 16. Mai 1916. In den Waldkarpathen eine starke russische Nachhut zersprengt, sieben Geschütze, elf Maschinengewehre erobert, 1900 Gefangene gemacht. 16. Mai 1916. Der König Viktor Emanuel nimmt das Rücktrittsgesuch des Kabinetts Salandra nicht an. Allen Manuskripten ist Porto hinzuzufügen, da andernfalls bei Ablehnung eine Rücksendung nicht verbürgt weroen kann. ««qdr«« sämtlicher ««fsltj» ««r mit ««SdrSckttcher «5ri-«»mis »«» »rrl-gS gestattet. >«««t»»rtltch: »er Her<in»»«»er «eorg Tleino« in Berlin-Lichterselde West. — Manustriptsendimgen un» Briefe werden erbeten unter der Adresse: »» den Herausgeber der Grenz»oder in Brrlw-Lichterselde West, Stcrnstrafje ö«. ?e«s»rend«r »e» Her-uigeber«: Amt Lichterfeld- 4gg, des Verlag» und der Schriftleitung: Amt Lutz»» SS10> Verlag: Verlag der Grenzboten B. in. b. H. in Berlin SV 11, Tem»elhofer Ufer LS». Druck: .Der R-ichSbote' ». «.». H. in Berlin SV II. Dessauer Stratz- 3SM Me vnllsnglsssr      XX. ZsKrKuneßsrtsI „PMtlll" „lAMMr" V»r»el>vo»neue« vital beim Kucken oack ob»», ruten v<I«r »soll <leo Seiten. Ki«IclmlS»»ix Klare» vital In allen SlicK- rledtonxe». Das Sssts für' <^is Augen! nvonsts glsivnmSssigs SiIc>sous''fs in sUvn SiioKi-iontungsn. El»o»»o», »onsnfs« SlivKfsIcl uncl volls Ausnutzung rion nstüi»iionsn SswsglionKoit nisu ^ugsn. ....... /^ufKIZrencis Ol'ueKsolii'ist Kostenlos. .....> ..........> ?Äo Ka» SuscK,^. <Z., KstKsnvv, Ko OptiseKs >meinstu,e. Kriegstagebuch 8. Januar 1915. Die Russen beschießen die offene Stadt Sinope am Schwarzen Meer. — Vergeblicher Landungsversuch der Engländer bei Mersina. — Kotur von den Türken besetzt. 8. Januar 1915. Französischer Angriff bei Soissons und Perthes abgewiesen, ein Sturmangriff unsererseits in den Argonnen brachte uns 1200 Gefangene, einige Minenwerfer und einen Bronzemörser, bei Ober- Burnhaupt die Franzosen zurückgeworfen und 400 Gefangene gemacht, 1 Maschinengewehr erbeutet. 9. Januar 1916. Angriffe bei Nieuport, Soissons, Perthes abgewiesen, ISO Gefangene gemacht. 9, Januar 1915. Abgeschlagene russische Angriffe an der Niba und in der Bukowina, 10. Januar 191S. Französische Angriffe abgeschlagen bei La Boisselle und nördlich Soissons. Ostlich Perthes ein uns entrissenes Grabenstück zurückerobert. 10. Januar 1915. Deutsche Flieger erscheinen wieder über der Themsemündung, sowie über Dünkirchen, wo Bombenwürfe beträchtlichen Schaden verursachen. 10. Januar 1915. Die Österreicher schlagen einen heftigen Angriff der Russen an der unteren Niba zurück. 11. Januar 1915. Französische Angriffe nördlich Croup, östlich Perthes und bei Ailly unter großen Verlusten für sie abgewiesen. In den Argonnen ein französischer Stützpunkt erobert, 140 Mann gefangen. — Im östlichen Teil der Argonnen vom 3. bis 11. Januar 17 Offiziere, 1600 Mann gefangen; einschließlich der Toten und Verwundeten verloren die Franzosen in diesem kleinen Bezirk 3500 Mann. 11. Januar 1915. Erfolglose russische Vorstöße im nördlichen Polen. 11. Januar 1915. Abgeschlagener englischer Angriff im Jra (Arabien), die Engländer verloren 125 Mann. 11. Januar 1915. Für die Russen sehr verlustreiche Gefechte an der unteren Niba^'und südlich der Weichsel. 12. Januar 1915. Durch ^ Artilleriekampf erzwungene Räumung feindlicher Schützengräben bei Nieuport, abgeschlagene französische Angriffe bei La Bassee. La Boisselle, Höhe von Nouvron und südlich Se. Mihiel. — Bei Croup—Soissons die Franzosen durch unsere Märker vollständig geschlagen, 1700 Gefangene, 4 Geschütze und mehrere Maschinengewehre genommen. 12. Januar 1915. Rücktritt des österreichischen Ministers des Äußern, Graf Berchtold; sein Nachfolger wird Freiherr von Burian. Ariegstaaebuch 157 12. Januar 1915.   TäbriS und Selmas von den Türken besetzt. 13. Januar 1915. Heftiges Erdbeben in Italien, besonders in der Provinz Rom; Avezzano und die umliegenden Ortschaften zerstört; Tausende von Personen umgekommen. 13. Januar 1915. Weitere erfolgreiche Kämpfe nördlich Soissons, die Hochebene von Vregnv im Sturm genommen, die Franzosen, bis an den Rand zurückgetrieben, verlieren 1130 Gefangene, 4 Geschütze, 4 Maschinengewehre, 1 Scheinwerfer. — Ostlich Perthes kräftiger französischer Angriff zurückgewiesen, 160 Gefangene. 13. Januar 1915. Russische Angriffe südöstlich Gumbinnen und östlich Lötzen abgeschlagen, mehrere hundert Gefangene gemacht. 13. Januar 1915, Die schwedische Regierung verbietet den Durchgangsverkehr von Kriegsmaterial durch Schweden. 14. Januar 1915. Nördlich und nordöstlich Soissons in ununterbrochenem Angriff die Orte: Cuffies, Croup, Bue le Long, Missy und die Gehöfte Vaurrot und Verrerie erobert, das nördliche Aisneufer vom Feinde gänzlich gesäubert. In den dreitägigen Kämpfen insgesamt 5200 Gefangene, 35 Geschütze, 6 Maschinengewehre und mehrere Revolverkanonen erbeutet. 14. Januar 1915. Französische Angriffe bei Notre Dame de Lorette, bei Conenvoye und bei Ailly abgewiesen. 14. Januar 1915. Das französische Unterseebot „Saphir" beim Versuch in die Dardanellen einzudringen von den türkischen Batterien vernichtet. 15. Januar 1915. Ein russischer Stützpunkt nordöstlich Rawa genommen. 500 Gefangene gemacht, 3 Maschinengewehre erobert. Heftige Gegenangriffe nnter schwersten Verlusten für die Russen zurückgewiesen. 15. Januar 1915. Die mit 97^/z Prozent emittierte deutsche Knegsanleihe wird an der Berliner Börse mit 100 Prozent gehandelt. 15. Januar 1915. Wechsel im Reichsschatzamt; Geheimer LegationS- rat Professor Dr. Helfferich, Direktor der Deutschen Bank, wird Reichs- schotzsekretär. 15. Januar 1915. Französische Angriffe nordwestlich Arras und bei Ailly, südöstlich Se. Mihiel abgewiesen. 15. Januar 1915. Über die Kämpfe bei Tanga (Deutsch-Ostafrika) vom 3. bis 5. November 1914 besagt ein amtlicher Bericht des Gouverneurs Dr. Schnee, daß die Engländer in Stärke von 8000 Mann von den 2000 Unserigen völlig geschlagen wurden und unter Verlusten von 3000 Mann sich wieder einschiffen mußten. 16. Januar 1915. Rußland nimmt bei England und Frankreich eine Anleihe in Höhe von 1'/- Milliarden Franken auf, England übernimmt davon 1 Milliarde. 16. Januar 1915. Die französischen Verluste betragen nach Berichten des deutschen Hauptquartiers seit Beginn der von General Joffre befohlenen großen Offensive 26000 Tote, 17800 nnverwundete Gefangene, einschließlich der Verwundeten in Summa etwa 150000 Mann. 17. Januar 1915.. Erfolge der Buren unter Kemp, Maritz und Schoemann gegen die Regierungstruppen, letztere verloren viele Tote und Gefangene. 17. Januar 1915.   Russische Angriffe bei Radznnvw abgewiesen. 158 Ariegstcigebuch 17. Januar 1915. Bei La Boiffelle 100 Franzosen im Bajonettkampf gefangen. — Im Argonnenwald mehrere Schützengräben genommen. — Kämpfe nordwestlich Pont-a-Moussou. 17. Januar 1916. österreichische Erfolge bei Zakliczyn, die Russen räumen die vordere Schützengrabenlinie. 17. Januar l9 15,  Türkische Kavallerieerfolge in Persien bei Choi, 18. Januar 1915. Bei Radzcmow, Blemm und Sierpe russische Angriffe unter schweren Verlusten für sie zurückgeworfen, mehrere hundert Gefangene gemacht. 18. Januar 1915. Nach einer amtlichen Meldung des Gouverneurs von Deutsch-Südwestafrika haben die Engländer am 21. Oktober die offene unbefestigte Stadt Swakopmund bombardiert. 18. Januar 1915. In der südlichen Bukowina bei Jakobeny ein russischer Vorstofz unter starken Verlusten zurückgeschlagen. 19. Januar 19>,S, Erfolge im Westen bei Notre Dame de Lorette, in den Argonnen und nördlich Scnnheim, Gefangene gemacht, 2 Maschinengewehre erbeutet. 19, Januar 1915.   Englische Schlappe am Schale el Arad. 19. Januar 1915, Deutsche Luftschiffe bombardieren die englischen Ortschaften Mrmouth, Sherringham, Cromer und Kings-Lynn. Die Luftschiffe sind unversehrt zurückgekehrt. 19. Januar 1915.   Österreichische Erfolge am Dunnjec. 20. Januar 1915. Angriffe der Franzosen bei der Chaussee Arras— Lille, nördlich Se, Mihiel zurückgewiesen, bei Notre Dame de Lorette ging der von uns eroberte Schützengraben wieder verloren, südwestlich Verry-au- Bac nahmen wir zwei Schützengräben, bei Pont-a°Moussou eroberten wir einen Teil der uns entrissenen Stellungen zurück, dabei wurden 4 Geschütze genommen und Gefangene gemacht, 20. Januar 1915. Östlich Lipno 100 Russen gefangen, russischer Angriff westlich Lopuszuo südwestlich Konskie abgewiesen. 21. Januar 1915. Die deutsche Regierung nimmt Stellung gegen die amerikanischen Kriegslieferungen. 21. Januar 1915. Generalleutnant Wild von Hohenbnrn wird zum preußischen Kriegsminister ernannt. 21. Januar 1915. Der deutsche Hilfskreuzer „Kronprinz Wilhelm" kapert die feindlichen Schiffe „Bellevue", „Orcmso", „Mont Agel", „Anne Bretagne" und „Union". 21. Januar 1915. Französische Angriffe nordwestlich Pont-a- Mousson und nördlich Verdun zurückgeschlagen. — Bei Se. Mihiel und am Hartmannsweilerkopf die Franzosen geschlagen, 125 Mann gefangen. 21. Januar 1915. Der englische Dampfer „Duward" von einem deutschen Unterseeboot im Kanal versenkt. 21. Januar 1915. Meuterei Portugiesischer Regimenter in Lissabon. 22. Januar 1915. Erfolgreicher Fliegerangriff gegen Dünkirchen. 22, Januar 1915.  Im Argonnenwald eine französische Stellung erobert, 250 Mann gefangen, feindliche Angriffe zwischen Souain und Berthes, nordwestlich Pont-a-Moussou, bei Wisembach und im Hartmannsweilerkopf zurückgewiesen, bei Pont-a-Moussou 7 Geschütze und 1 Maschinengewehr erobert. 22. Januar 1915. Russische Angriffe bei Przasnvsz und Szpital Gorny abgewiesen, die Russen aus Burro und Gojsk geworfen. Kriegstagebuch 159 22. Januar 19 is. Die österreichisch-ungarischen Kriegsanleihen wurden in Höhe von 3306 Millionen Kronen gezeichnet. 22. Januar 1915. Wiederholt« russische Angriffe in der südlichen Bukowina abgewiesen, die Österreicher nahmen Kirlibaba und die die Stadt beherrschenden Höhen. 23. Januar 1915. Angriffe der Franzosen in den Argonnen abgewiesen, in den Bogesen am Hartmannsweilerkopf und bei Steinbach Fortschritte gemacht und 50 französische Jäger gefangen. 23. Januar 1915. Erfolgreicher Angriff gegen die russischen Stellungen am Suchaabschnitt bei Borzymow, russische Gegenangriffe unter schweren Verlusten für sie abgewiesen, russische Angriffe nordwestlich Opozno scheiterten. 23. Januar 1915.   Erfolge der Österreicher bei Tarnow. 24. Januar 1915. Seegefecht bei Helgoland. Panzerkreuzer „Blücher" gesunken, ein englischer Schlachtkreuzer der Lionklasse und drei englische Torpedobootszerstörer zum Sinken gebracht. 24. Januar 1915. Südwestlich Berry-ein-Ban nahmen die Franzosen einen ihnen vorher entrissenen Schützengraben wieder, Angriffe auf Hartmannsweilerkopf unter schweren Verlusten für die Franzosen abgewiesen. 24. Januar 1915. Artilleriekämpfe auf der Front Lötzen — östlich Gumbinnen. Die Nüssen wurden zur Räumung einiger Stellungen südöstlich Gumbinnen gezwungen, Angriffe nordöstlich Gumbinnen unter schweren Verlusten der Russen abgewiesen. 24. Januar 1915. Erfolge der Österreicher im oberen Ungtale in zwei Tagen 1050 Russen gefangen. 2.5. Januar 1915. Der Bundesrat beschließt die Beschlagnahme von Weizen und Roggen zwecks Sicherstellung der Volksernührung. 25. Januar 1915. Sturmangriff gegen die englischen Stellungen bei La Bassee, die Badener nahmen in einer Frontbreite von 1100 Meter zwei starke Stützpunkte und machten 113 Gefangene, 1 Geschütz, 3 Maschinengewehre erbeutet. 25. Januar 1915. Angriffe der Franzosen in den Süd-Bogesen abgewiesen, 50 Gefangene gemacht. 25. Januar 1915. Erfolglose Angriffe der Russen nordöstlich Gumbinnen, für uns erfolgreiche Gefechte nordöstlich Wlozlawek. 25. Januar 1915. Der englische Hilfskreuzer „Viknor" untergegangen. 25. Januar 1915. Kleiner Kreuzer „Gazelle" in der Ostsee durch Torpedoschuß leicht beschädigt. 25. Januar 1915. Erfolge der Österreicher in den Karpathen- die Raffen mußten einige wichtige Höhen aufgeben. 25. Januar 1915. Bei einem Luftangriff auf Libau ging ein Parsevalluftschiff verloren. 26. Januar 1915. Revolution in Lissabon. General Pimento Castro hat vorläufig den Vorsitz im Ministerium und die provisorische Führung sämtlicher Portefeuilles übernommen. 26. Januar 1915. Erfolgreiche Kämpfe der Sachsen auf den Höhen von Craonne. Die Franzosen verloren 365 unverwundete Gefangene, 8 Maschinengewehre und viel Kriegsmaterial. — Bei Se. Mhiel einen französischen Stützpunkt erobert. 160 Kriegstagebuch 26. Januar 1915. Abgeschlagene feindliche Angriffe bei Cuinchy südwestlich La Bassen. 26. Januar 1915. Die Österreicher nehmen nach dreitägigen erbitterten Kämpfen den Uzsoker Paß in den Karpathen. 26. Januar 1915. Die Türkon schlagen die Russen bei Olti im Kaukasus. 27. Januar 1915. Zum Polizeipräsidenten von Lodz und Umgegend wird Geheimer Oberregierungsrat von Oppen ernannt. 27. Januar 1915. Auf den Craonner Höhen dem Feinde weitere Schützengräben entrissen, französische Gegenangriffe mühelos abgewiesen, vom 25. bis 27. Januar hier 1100 Gefangene gemacht. In den Vogesen, in der Gegend serviles und Ban de Sayd mehrere französischen Angriffe abgewiesen, 5V Gefangene gemacht, auch im Oberelsaß auf der Front Nieder- asbach — Heidweiler — Hirzbacher Wald Angriffe unter schwersten Verlusten für die Franzosen abgewiesen, 5 Maschinengewehre erbeutet. 27. Januar 1915. Russische Angriffe nordöstlich Gumbinnen, bei Blemm nordöstlich Sierpe zurückgeschlagen. 27. Januar 1915. In West-Yorkshire, England, beschlossen die Bergarbeiter mit 26676 gegen 7211 Stimmen in den Streik einzutreten. 27. Januar 1915. Die Österreicher drängen die Russen aus dem Nagy-Ag°Tal, Toronya genommen, 709 Gefangene gemacht, 5 Maschinengewehre erbeutet. 28. Januar 1915. Angriffe der Engländer südlich La Bassee abgeschlagen, ebenso ein feindlicher Angriff in den Dünen nordwestlich Nieuport, wobei die Algerier und Marokkaner über 390 Tote verloren. — Die englischen Etappenanlagen in der Festung Dünkirchen bei einem nächtlichen Geschwaderflug ausgiebig mit Bomben belegt. 28. Januar 1915. Russischer Angriff in Gegend Küssen, nordöstlich Gumbinnen unter schweren Verlusten für den Feind abgeschlagen. — Nordöstlich Bolimow, östlich Lowicz russische Schützengräben erobert. 28. Januar 1915. In den Karpathen, westlich des Uzsoker Passes, russische Angriffe seitens der Österreicher zurückgeschlagen, ebenso bei Bezer- szallas und Velveo, 499 Russen gefangen. 28. Januar 1915. Die Türken nehmen bei Olty 399 Russen gefangen, bei Choi in Aserbeidschan erobern sie einige Schützengräben. 28. Januar 1915.   Die Türkei hebt das Libanonstatut auf. 29. Januar 1915. Südlich des Kanals von La Bassee zwei Schützengräben erobert, 69 Gefangene gemacht, in den Argonnen 743 Gefangene gemacht, 12 Maschinengewehre, 19 Geschütze erbeutet. — Angomont nordöstlich Badonviller von uns besetzt, Angriffsversuche südöstlich Verdun unter schweren Verlusten der Franzosen zurückgewiesen. Allen Manuskripten ist Porto hinzuzufügen, da andernfalls bei Ablehnung eine Rücksendung nicht verbürgt werden kann. Nachdruck sämtlicher AuffStze nur mit ausdrücklicher Erlaubnis des Verlauf „estattet. L«rant»örtlich: der Herausgeber Georg Cleinow in Berliii-Schöneöerg. — Monuslriplsendungen und Briet« werden erbeten unter der Adresse: »« den Herausgeber der Grrnzbotcn In Berlin-Friedenau, Hedwigstr. 1 Stmsprecher der Schristleitung: Amt Uhland LSM, de« Verlags i Ami Lützow SSIO, »erlag: Verlag der «renzboten S. in. b. H, in Berlin SV II. Druck: .Der Reichst-te' «. in. b. H. in Berlin SV/ II, Dess-ner Straße SS/37. 