Kriegstagebuch 1S./23, Oktober 1914. Ein kaiserliches Reskript an den Generalgouvemeur des Südwestgebiets Generalleutnant Th, Th. Trepow hebt das Generalgouvernement auf. 9./22. Oktober 1914. Der bei Beginn des Krieges in Frankreich gebildeten polnischen Legion haben sich gemäß Ur. 27 des Armejski Wjestnik 40 000 Polen aus Amerika angeschlossen. 9./22. Oktober 1914. Die russische Armeeleitung genehmigt die Bildung Polnischer Legionen im Nordwestgebiet unter Leitung des Gutsbesitzers Witold Gorczynski. Der Legion sind seitens der russischen Armeeleitung 3600 bei den Kämpfen in Galizien eroberte österreichische Gewehre zur Verfügung gestellt. 1S./23. Oktober 1914. Die ukrainophile in Charkow erscheinende Tageszeitung Jushnij Kraj (s. Grenzboten Ur. 4ö, S. 176) ist wegen eines Aufsatzes über Burtzew und eines solchen über die galizische Wraina mit 1000 Rubel Strafe belegt worden. (Rjetsch.) Ende Oktober 1914. Menschikow schreibt in dem Nowoje Wremja, man müsse sich eingestehen, daß das Ziel des Krieges russischerseits nach drei Monaten des Kampfes nicht erreicht sei. Deutschland sei vom Feinde frei; man dürfe nicht glauben, daß der weitere Verlauf des Krieges unbedingt so ausfallen werde, wie man sich das ursprünglich gedacht habe. (Nach einer mündlichen Mitteilung.) Ende Oktober 1914. Der russische Minister des Innern Maklakow hat einen Gesetzentwurf eingebracht, der den Deutschen in 2S Gouvernements Rußlands den Erwerb von Immobilien verbietet und die Enteignung des deutschen Besitzes an Boden vorsieht. (Text und Begründung in Ur. 46 der Grenzboten S. 197.) 17./30. Oktober 1914. Der Gouverneur von Kursk konfiszierte neunzehn Kisten Lesestoff des Roten Kreuzes für die Lazarette. Grund: der Inhalt bestand vorwiegend aus revolutionärem Propagandamaterial. (Russkoje Slowo.) 27. Oktober 1914.  Deutsche Flieger bombardieren Dover. 1. November 1914. Auflösung des polnischen Rationalrats wegen Differenzen bei der Legionenbildung. 1. November 1914.   Messines bei IPern genommen. 1. November 1914. Russischer Durchbruchsversuch bei Szittkehmen abgewiesen. 222 Kriegstagebuch 1. November 1914. Für die Russen verlustreiche Kämpfe im Kaukasus rin türkischen Truppen. 1. November 1914. Deutscher Seesieg an der chilenischen Küste. Ein englisches Geschwader „Good Hope", „Monmouth", „Glasgow" durch „Gneisenau", „Scharnhorst", „Nürnberg", „Leipzig", „Dresden" vernichtet. 1. November 1914. Die Zahl der Kriegsgefangenen in Lagern und Lazaretten in Deutschland beträgt 433247. 2. November 1914. Bei Apern 2300 Engländer gefangen. Chavonne und Soupir genommen, über 1000 Franzosen gefangen; französische Angriffe in den Vogesen, bei Verdun und Toul abgewiesen. 2. November 1914. Die Österreicher schlagen die zweite serbische Armee und erobern Sabaa. 2. November 1914. Außer Rußland, Frankreich und England bricht auch Serbien die diplomatischen Beziehungen mit der Türkei ab. 2. November 1914. Persien stellt nach einer Petersburger Meldung an Rußland die Forderung auf sofortige Abberufung der russischen Truppen aus Persien. 2. November 1914. Der türkische Hafen Akaba am Noten Meer von englischen Schiffen beschossen. 3. November 1914. Das deutsche Zahlungsverbot an England und Frankreich wird auch für Belgien in Kraft gesetzt. 3. November 1914. Die „Karlsruhe" versenkt im Atlantischen Ozean mehrere feindliche Handelsschiffe, darunter den „Vandyk" von 10 300 Tonnen. 3. November 1914. Angriff eines deutschen Geschwaders auf die englische Küste bei Uarmouth; ein englisches Unterseeboot gesunken. 4. November 1914. Panzerkreuzer „Uorck" lief im Jadebusen auf eine Hafenmine. 4. November 1914. Die Engländer annektieren formell Ägypten und setzen den Onkel des bisherigen Khediven, Hussein Kiamil-Pascha, als Khediven ein. 4. November 1914. Feindlicher Ausfall über Nieuport abgewiesen. 6. November 1914.   England annektiert formell Cypern. ö. November 1914. Als Vergeltung für die Internierung der Deutschen in England werden die Engländer in Deutschland in Konzentrationslager gebracht. 6. November 1914. Das neue italienische Ministerium setzt sich zusammen aus: Salcmdra, Vorsitz und Inneres; Soimino, Äußeres; Martino, Kolonien; Zupelli, Krieg; Male, Marine; ferner Orlando, Carco.no, Daneo, Ciufelli, Grippo, Caoasola und Riccio. 5. November 1914. Türkische Kavallerie schlägt Kosaken im Kaukasus. 5. November 1914. Südöstlich Se. Mihiel im Bois Brule von unseren Truppen ein wichtiger Stützpunkt erobert. 6. November 1914. Die russische Flotte bombardiert die türkischen Häfen Koslu und Zonguldak. 6. November 1914. Bei Upern 1000 Franzosen gefangen. Französische Angriffe bei Noyon, Vciilly und Chavonne abgewiesen. 6. November 1914. Bei Koko an der Warthe drei russische Kavalleriedivisionen geschlagen. Kriegstagebuch 223 7. November 1914. Die drei skandinavischen Länder erheben in London Protest gegen die Sperrung der Nordsee. 7. November 1914. Tsingtau erliegt der erdrückenden japanisch- englischen Übermacht. 7. November 1914. Rußland erläßt ein Gesetz über eine Kriegs- steuer in Höhe bis zu 8 Prozent des Einkommens. 7. November 1914. Bei Krupanj nehmen die Österreicher 1600 Serben gefangen. 7. November 1914.  Die Türken marschieren in Ägypten ein. 7. November 1914. Die Engländer besetzen Fao am Persischen Golf. 7. November 1914. Bei Vienne le Chateau in den Argonnen eine wichtige Höhe erobert. 8. November 1914. Die Armenier erklären der Pforte ihre Ergebenheit. 8. November 1914. Feindlicher Vorstoß aus Nieuport zurückgewiesen, feindliche Schiffe von der belgischen Küste vertrieben. 8. November 1914. Am Wysztyter See ein Angriff starker russischer Kräfte abgewiesen. 4000 Gefangene gemacht, 10 Maschinengewehre erbeutet. 8. November 1914. DeWet schlägt in Transvaal die Negierungs- truppen unter Cronje. 8. November 1914. Dünkirchen von deutschen Fliegern bombardiert. 8. November 1914. Das deutsche Kanonenboot „Geier" wird in Honolulu interniert. 8, November 1914. Die Österreicher schlagen die 3. und 1. serbische Armee und werfen sie auf Valjevo zurück. 9. November 1914. Heldenhafter Untergang der „Emden" bei den Cocosinseln im Kampf mit dem australischen Kreuzer „Sydney". 9. November 1914. Bei Dpern S00 Franzosen, Farbige und Engländer gefangen, mehrere Maschinengewehre erbeutet. 9. November 1914. In Russisch-Polen bei Komm zersprengte unsere Kavallerie ein russisches Bataillon; 600 Mann gefangen, 8 Maschinengewehre erbeutet. 9. November 1914. Kreuzer „Königsberg" im Rufidjifluß in Ostafrika blockiert. 10. November 1914. Amerika protestiert gegen Englands Übergriffe bei Beschlagnahme von Schiffsladungen mit bedingter Kontrebande. 10. November 1914. Österreichischer Sieg südlich Sabaa in Serbien. Vom 6. bis 10. November sind 4300 Gefangene gemacht; 1 Fahne, 16 Maschinengewehre und 23 Geschütze erobert. 10. November 1914. Norwegen nimmt in Amerika eine kurzfristige Anleihe von 3 Millionen Dollar zu 8 Prozent auf. 10. November 1914. Frankreich gibt an Serbien einen Borschuß von SO Millionen Franken, an Montenegro 30 Millionen. 10. November 1914. Dixmuiden erstürmt, Siege bei Langemarck und südlich Upern. 3500 Gesange gemacht, 21 Maschinengewehre erobert. Angriffe der Feinde bei Armentieres, in den Argonnen und bei Berdun zurückgewiesen. 10. November 1914. Das portugiesische Moratorium wird bis 10. Januar 191S verlängert. 224 Kriegstagebuch 11. November 1914. Ein japanisches Torpedoboot vor Kiautschau gesunken. 11. November 1914. Nach freiwilliger Räumung Mittelgaliziens durch die Österreicher wird Przemysl wieder von den Russen eingeschlossen. 11. November 1914. Bei Upern 700 Franzosen gefangen, 4 Geschütze, 4 Maschinengewehre erbeutet.   Das östliche Mrufer vom Feinde gesäubert. 11. November 1914. In Kerbela erklären sich 40000 Schiiten für das Kalifat. 12. November 1914. Bei Dover vernichtet ein deutsches Unterseeboot das englische Torpedo-Kanonenboot „Niger". 12. November 1914. Aufruf des Sultans an alle Mohammedaner zum heiligen Krieg gegen Rußland, England und Frankreich. 12. November 1914. Die deutsche Kolonie in Täbris, Persien, von den Russen gefangen genommen und mit Frauen und Kindern nach Rußland geschleppt. 12. November 1914.   Türkischer Sieg im Kaukasus. 12. November 1914. Im Westen, bei Nieuport und Upern 1800 Franzosen gefangen. 13. November 1914. Südlich Apern 700 Franzosen gefangen, in den Argonnen 160.   Englische Angriffe westlich Lille zurückgewiesen. 13. November 1914. Bei Stallupönen 600 Russen gefangen. Bei Wloclawec ein russisches Armeekorps geschlagen, 1600 Gefangene gemacht, 12 Maschinengewehre erbeutet. 14. November 1914. Im Westen einige hundert Franzosen und Engländer gefangen, einen starken französischen Stützpunkt in den Argonnen erstürmt. 14. November 1914, Die Österreicher dringen in Serbien bis Kamenika bei Valjevo vor. 14. November 1914. Die Russen in Nordpersicn von türkischen Truppen geschlagen. 14. November 1914. Ein zweites japanisches Torpedoboot durch eine Mine bei Kiautschau zerstört. 15. November 1914.   Lord Roberts gestorben. 16. November 1914. Verlustreiche Kämpfe der Franzosen in Marokko. 16. November 1914. An der Weichsel 26000 Russen gefangen, viele Geschütze erbeutet. Allen Manuskripten ist Porto hinzuzufügen, da andernfalls bei Ablehnung eine Rücksendung nicht verbürgt werden kann. Nachdruck sämtlicher Aufsah- nur mit ausdrücklich rr Erlaubnis des Verlags «-stattet. Serantwortlich: der Herausgeber George Eleinoio in Berlin-Schöneberg. — Manuslriplscndunzen und Brill« werden erbeten unter der Adresse: «n den Herousgcbcr der Grenzboten in Berlin-ffriedena«, Hedwigftr. 1». Fernsprecher der Schriftleitung! Amt UhlandMM, des Verlags: Amt Lüyow MIO. Verlag: Verlag der Grenzboten G. in, S. H, in Berlin SV 11. Druck: .Der Reichsbote" «. in. b. H. in Berlin LV 11, Dessauer Strotze SK/37. 