Kriegstagebuch 3./4. April 1916. Luftschiffangriff auf die englische Südostküste, Befestigungsanlagen bei Great Darmouth mit Sprengbomben belegt. 3. April 1916. Erfolgreicher Angriff österreich-ungarischer Flieger auf Ancona. 4. April 1916. Gegenangriffe der Franzosen bei Hcmcvurt und im Caillettewald abgewiesen. 4. April 1916. Rücktritt des italienischen Kriegsministers Zupelli, Generalleutnant Paolo Morvne wird der Nachfolger. 6. April 1916. Das Dorf Haucourt und ein starker französischer Stützpunkt östlich des Ortes gestürmt, 642 Gefangene. 5. /6. April 1916. Erfolgreicher Luftschiffangriff auf die englischen Industriegebiete bei Leeds und Whitby. 6. April 1916. Eine englische Trichterstellung südlich von Se. Eloi genommen. Zurückgeschlagene französische Angriffe in den Argonnen nördlich Four de Paris, nordöstlich von Avocourt und gegen den Caillettewald bei Verdun. 6. April 1916. Südlich des Naroczsees heftige russische Angriffe gescheitert 6. April 1916. Im Tiroler Grenzgebiet am Rauchkofelrücken nehmen die österreichisch-ungarischen Truppen 122 Italiener gefangen und erbeuteten 2 Maschinengewehre. 6. APril 1916.  Für die Türken erfolgreiche Kämpfe an der Jrakfront. 7. April 1916. Zwei starke französische Stützpunkte südlich Haucourt und die feindlichen Stellungen auf dem Termitenhügel in über 2 Ku Breite gestürmt, 714 Gefangene. Am Hilsenfirst südlich von Sondernach eine vorgeschobene französische Stellung genommen, 21 Gefangene. 7. April 1916. Russische Angriffe südlich des Naroczsees glatt abgewiesen. 7. April 1916. Österreichisch-ungarische Truppen nahmen auf der Hochfläche von Doberdo italienische Stellungen, ebenso südlich des Mrzli Vrh, 43 Gefangene, 1 Maschinengewehr erbeutet! bei der Säuberung des Rauchkofel 153 Italiener gefangen. — Österreichisch-ungarische Flugzeug- cmgriffe auf die Bahnhöfe von Casarsa und San Giorgio ti Nogara. 7. April 19l,6. Abschluß eines deutsch-rumänischen Handelsabkommens. 8. April 1916. Erfolgreicher Flugzeugangriff auf die russische Flugstation Papensholm auf Oesel. 9. April 1916. Böthincourt und die stark ausgebauten Stützpunkte „Alsace" und „Lorraine" genommen, über 700 Gefangene, 2 Geschütze, 13 Maschinengewehre erbeutet. Westlich und östlich der Maas weitere feindliche Anlagen gesäubert, über 560 Gefangene. 10. April 1916. Englischer Angriff bei Se. Eloi gescheitert. Beiderseits der Maas französische Gegenangriffe zwischen Haucourt und Boddin- Kriegstagebuch 189 court und am Pfefferrücken abgewiesen. Südwestlich der Feste Douaumont weitere französische Verteidigungsstellungen genommen, 3 Maschinengewehre erbeutet. Die Zahl der Gefangenen bei Böthincourt steigt auf 36 Offiziere, 1231 Mann, die Beute auf 2 Geschütze, 22 Maschinengewehre. Südlich des Rabenwaldes 222 Gefangene gemacht, 1 Maschinengewehr erbeutet. 11. April 1916. Bei La Boisselle, nordöstlich von Albert, 29 Engländer gefangen, 1 Maschinengewehr erbeutet. Französische Angriffe westlich und östlich der Maas abgewiesen. 11. April 1916. Russische Nachtangriffe bei Garbunowka, nordwestlich von Dünaburg, gescheitert. 13. April 1916. Russische Angriffe nördlich von Zirm, südlich des Naroczsees und bei Garbunowka gescheitert. 13. April 1916. Heftige, für die österreichisch-ungarischen Truppen erfolgreiche Kämpfe an der ostgalizischen Front. 14. April 1916. Französische Angriffe gegen den „Toten Mann" unter schwersten Verlusten für deu Feind zurückgewiesen. 1ö. April 1916. Erfolgreiche Sprengung englischer Gräben bei Vermelles. Französische Angriffe zwischen Douaumont und Vaux abgewiesen.   269 Gefangene gemacht. 17. April 1916. Rechts der Maas französische Stellungen am Steinbruch südlich Haudromont und auf dem Höhenrücken nordwestlich Thiaumont gestürmt, 42 Offiziere, 1700 Mann gefangen. — Im Maasgebiet seit 21. Februar 711 Offiziere, 38.1os Mann gesangen. 17. April 1916. Im Brückenkopf vor Dünaburg russische Angriffe zusammengebrochen. 17. April 1916. Heftige italienische Angriffe am Col ti Lana, die gänzlich zerstörte österreichische Stellung auf der Westiuppe von den Italienern besetzt. Im Suganatal die Italiener aus ihren vorgeschobenen Stellungen geworfen, über 609 Gefangene, 4 Maschinengewehre erbeutet. 17. April 1916.  Die Russen besetzen Trapezunt. 18. April 1916. Ostlich der Maas der Steinbruch südlich Haudromont genommen, über 100 Gefangene. Auf der Combreshöhe 77 Franzosen gefangen. 19. April 191S.  Generalfeldmarschall v. d. Goltz gestorben. 19. April 1916. Im Upernbogen etwa 600 in der englischen Stellung genommen, 109 Gefangene, 2 Maschinengewehre erbeutet. Erfolg- loser Gegenangriff der Franzosen im Caillettewaldc. 20. April 1916. Vergebliche Angriffe der Franzosen um „Toten Mann". 20. April 1916. Abgewiesene russische Angriffe bei Garbunowka. 20. April 1916.  Italienische Flugzeuge bombardieren Trieft. Im Col ti Lanagebiet starke Angriffe der Italiener abgewiesen. 20. April 1916. Eine neue amerikanische Note wegen Versenkung des „Sussex" an die deutsche Negierung droht mit Abbruch der diplomatischen Beziehungen. 21. April 1916. Englische Angriffe an der Straße Langemarck— Upern. Angriff der Franzosen gegen „Toter Mann", südlich Haudromont und südlich Feste Douaumont gescheitert. 21. April 1916. Für die Türken erfolgreiche Kämpfe bei Bitlis an der Kaukasusfront. 190 Kriegstagebuch 21. April 191K. An der Jrakfront starke Angriffe der Engländer bei Felahie unter großen Verlusten für sie abgeschlagen. 22, April 1916. Englische Angriffe bei Se. Eloi und an der Straße Bapaume—Albert abgewiesen. Französische Gräben bei Haucourt und westlich „Toter Mann" genommen. 22. April 1916. Südlich des Naroczsees verlustreicher, vergeblicher Angriff der Russen. 22. April 1916. Erfolgreicher Flugzeugangriff auf die russische Flugstation Papenholm auf Oesel. 23. April 1916. Vergebliche französische Angriffe nordöstlich Avocourt, 23. April 1916. Niederlage der Engländer bei Katia, östlich vom Suezkanal, die Türken vernichten vier Schwadronen feindliche Kavallerie und nehmen 23 Offiziere und 281 Mann gefangen. Türkische Flugzeuge bombardieren mit Erfolg feindliche Kriegsschiffe von El Arisch, Port Said und alle Lager bis El Kantara. östlich „Toter Mann" und bei Thiaumont. 24. April 1916. Abgewiesene französische Angriffe östlich Avocourt und beim „Toten Mann". 24. April 1916. Seegefecht an der flandrischen Küste, unsere Tor» pedoboote drängen die englischen Schiffe ohne Verluste unsererseits zurück. 24. April 1916.  Beginn der Revolution in Irland. 25. April 1916. Südlich des Kanals von La Bassöe englische Angriffe abgeschlagen. Französischer Angriff gegen den Wald südwestlich von Ville-aux-Bois vereitelt. Nordöstlich von Celtes (Vogesen) die erste und zweite französische Linie auf und vor Höhe 542 genommen, 84 Mann gefangen, 2 Maschinengewehre, 1 Minenwerfer erbeutet. 26. April 1916. Angriff eines Teiles der deutschen Hochseeflotte auf die englische Ostküste; die Befestigungswerke und militärischen Anlagen bei Lowestoft und Great Aarmouth erfolgreich beschossen, ein englischer Kreuzer schwer beschädigt, ein englischer Torpedobootszerstörer und zwei Borpostenschiffe versenkt, darunter den „King Stephen", der seinerzeit die schiffbrüchige Mannschaft von „^ 19" umkommen ließ, die Besatzung desselben gefangen. — Marine- und Heeresluftschiffe greifen den französischen Hafen von Etaples, ferner London, Colchester, Ramsgate und viele andere Industrieanlagen, Befestigungen und Batterien in den östlichen englischen Grafschaften, sowie feindliche Vorpostenschiffe mit großem Erfolg an. — Flugzeuge bombardieren Dünkirchen. — An der flandrischen Küste ein englischer Torpedobootszerstörer schwer beschädigt, ein Hilfsdampfer versenkt, die Besatzung gefangen. — Das englische U-Boot „L 22" in der südlichen Nordsee durch unsere Streitkräfte versenkt, eines unserer U-Boote torpediert einen englischen Kreuzer der „Arethusa"-Klasse. 25. April 1916. Am Südwestrand der Hochfläche von Doberdo 130 Italiener gefangen. 25. April 1916. Erfolgreiche Gegenangriffe der Türken an der Kaukasusfront bei Bitlis, die Russen zwei Kilometer nach Norden zurückgetrieben. 26. April 1916. Bei Dpern und Givenchy Minen- und Hand- granatenkämpfe. 26. April 1916. Luftschiffangriff gegen die Hafen- und Bahnanlagen von Margate an der englischen Ostküste. Ariegstagebnch 26. April 1916. Luftschiffangriff auf die Hafen- und Bahnanlagen von Dünamünde. 27. April 1916. Auf der Doggerbank in der Nordsee ein größeres englisches Bewachungsfahrzeug durch unsere Vorpostenschiffe vernichtet, ein Fisch dampfer als Prise aufgebracht. 27. April 1916. Bei Vermelles 46 Engländer gefangen, 2 Maschinengewehre, 1 Minenwerfer erbeutet. 27. April 1916. Drei deutsche Flugzeuge greifen das russische Linienschiff „slawa" im Nigaischen Meerbusen an, mehrere Treffer und Brandwirkung einwcmdsfrei festgestellt. 27. April 1916. Das deutsche U-Boot „U L 6" gesunken, die Besatzung von den Engländern gefangen. 28. April 1916. Das englische Flaggschiff „Russell" (14 220t) im Mittelmeer versenkt. 23. April 1916. Abgewiesene französische Angriffe am „Toten Mann". 28. April 1S16. Südlich des Naroczsees russische Stellungen zwischen Stcmcirocze und Stachowce genommen, über 5600 Gefangene, 5 Geschütze, 29 Maschinengewehre, 10 Minenwerfer erbeutet. 29. April 1916. Die in Kul el Amara eingeschlossenen Engländer ergeben sich in Stärke von 13 300 Mann bedingungslos den Türken. 29. April 1916. Starke französische Angriffe gegen den „Toten Mann" gescheitert, ebenso nordwestlich von Thiaumont. 29. April 1916.  Nördlich von Mlynow über 200 Russen gefangen. 1. Mai 1916. Südlich von Loos einen englischen Graben genommen. Im Caillettewald und südlich der Feste Doucmmont französische Angrisse abgeschlagen. Mehrere feindliche Flugzeuge abgeschossen, darunter durch Oberleutnant Boelcke dessen 16. 1. Mai 1916. Die russischen Anlagen von Moonsund und bei Pernau durch ein Marineluftschiff mit gutem Erfolg angegriffen, gleichzeitig belegten Seeflugzeuge die Flugstatton von Papenholm auf Oesel mit Bomben.  Ein feindlicher Flugzeugangriff auf Windau vereitelt. 2. Mai 1916. Nördlich von Dixmuiden in die belgische Linie gedrungen und einige Dutzend Belgier gefangen. Im Westen fünf feindliche Flugzeuge abgeschossen. 3. Mai 1916. Lebhafter Minenkampf bei Lens, Souchez, Neuville. Gescheiterte französische Angriffe gegen den „Toten Mann". 3. Mai 1916. Luftschiffangriffe auf die Bahnanlagen an der Strecke Molodeczno - Minsk und auf den Kreuzungspunkt Luniniec nordöstlich von Pinsk. 3. Mai 1916. Marmelustschiffe greifen mit sichtbar gutem Erfolg den mittleren und nördlichen Teil der englischen Ostküste an, Fabriken. Hochofen, Bahnanlagen, Befestigungen bei WiddleSborough, Stockton, Sunderland, Hartlepool, sowie englische Kriegsschiffe am Eingang zum Firth of Forth mit Bomben belegt. — „I. 20" nach Norwegen abgetrieben und verloren. — Ein Marineflugzeug greift die englische Küstenbatterie bei Sandwich an. — Eins unserer U-Boote schießt an der flandrischen Küste ein englisches Flugzeug ab. 3. Mai 1916. In der Ostsee belegen Marineflieger erneut das russische Linienschiff „slawa" und ein feindliches U-Boot in Moonsund mit Bomben. 192 Kriegstagebuch 3. Mai 1916.  .Nordwestlich Tarnopol 100 Russen gefangen. 3. Mai 1916. Ein italienisches Luftschiff von österreich-ungarischen Fliegern und der Artillerie bei Görz vernichtet. — Ein österreich-ungarisches Seeflugzeuggeschwader greift mit Erfolg Bahnhof, Schwefelfabrik und Kaserne in Ravenna an. — Südöstlich der Pomündung erfolgloses Gefecht zwischen einer österreich-ungarischen Torpedobootsflotille nebst Flugzeugen und vier italienischen Zerstörern. 4. Mai 1916. Handgranatenkämpfe um einen Sprengtrichter bei Givenchy-en-Gohelle. Südlich der Somme 46 Mann gefangen. Links der Maas französische Verteidigungsanlagen westlich von Avocourt zerstört und alsdann Planmäßig wieder geräumt. Südöstlich von Haucourt mehrere französische Gräben genommen. Ein französischer Angriff gegen den Westausläufer der Höhe „Toter Mann" völlig zusammengebrochen. — Der Luftkrieg im April ergab den Verlust von 36 feindlichen Flugzeugen gegen 22 deutsche. 4. Mai 1916. Am Rombon nehmen die österreich-ungarischen Truppen mehrere italienische Stellungen, machen über 106 Gefangene und erbeuten 2 Maschinengewehre. — Österreich-ungarische Flugzeuge bombardieren Valona und Brindisi, beschießen ferner mit Maschinengewehren den italienischen Kreuzer „Marco Polo". Allen Manuskripten ist Porto hinzuzufügen, da andernfalls bei Mlchnnnn. eine Rücksendung nicht verbürgt werdrn kann. «ach»n,<I Statues»» «»fsätz« »«, mit ausdrücklicher Sri»«»»» »»« »«laß« ««stattet. A»und»»rtlich1 der Herauligeder V«»r« Klein vo In Berlin-Lende«r>eit« West. — Manuskripts»»»»»»«» in>d Briefe werden erbeten unter der Abreise- «» »en HcranSgrb« der Grenzboten i» Berlin»Lichterfelde West, »trrnftraße SS. Fernsprecher te» Herausgebers! Amt Lichterf-lde «08, des V-rlagü und der Schriftleitunzi Amt Ali«»« «510. Terlas- «crlaz der Bienzbol-u G. in. b. H. in Berlin SV II, Tempelhofer Ufer «So Druck!        R»ich»do«." «. in. b^ H. in Berlin SV/ 11. D-Isauer Strich« WM.  ^ Wir bitten die Freunde der :: :: :: Grenz oder das Abonnement zum III. Quartal 1916 erneuern zu wollen. — Bestellungen nimmt jede Buchhandlung und jede Postanstalt entgegen.    Preis 6 M. Berlin Z^Vil- Verlag der G^en2boten G. in. b. S. ^ ^ 