Kriegstagebuch 189 18. Juli 1916. Windau von uns besetzt, Tuckum, Schiuxt genommen. Die Beute der,Armee von Gallwitz erhöht sich auf 101 Offiziere, 28760 Mann. Armee von Mackensen drängt die Russen weiter zwischen Bug und Weichsel zurück, bei Grabowiec den Übergang über die Wolica, bei Sokal den Übergang über den Bug erzwungen. In drei Tagen 16 260 Gefangene gemacht, 23 Maschinengewehre erbeutet. 18. Juli 1916. Schwere Angriffe der Italiener bei Görz und im Tiroler Grenzgebiet abgeschlagen. 19. Juli 19 Is. Angriff der Engländer bei Upern, der Franzosen bei Albert abgeschlagen. 19. Juli 1916. Die Russen im Kurland bei Gr.-schaarten, bei Gründorf und Usingen zurückgedrängt, ebenso östlich von Kurschanh. Nördlich der Stoa-Mündung den Narew erreicht, die nordwestlichen Befestigungen von Ostrolenka besetzt. Südlich der Weichsel die Blonie-Grojecstellung erreicht. Armee von Woyrsch wirft die Russen aus der Jlzanka-Stellung, 6000 Gefangene gemacht.  Raton besetzt. 19. Juli 1916. Gescheiterte italienische Angriffe am Plateau von Doberdo, bei Sdraussina, auf dem Monte Cosich, südlich des Ku und südlich Schluderbach. 20. Juli 1916. Im Ostteil der Argonnen mehrere französische Gräben gestürmt, 370 Franzosen gefangen, ein Maschinengewehr erbeutet. Hartnäckige Kämpfe in den Vogesen am Lingekopf, Reichsackerkopf bis Didolshausen und bis zum Hilsenfirst; 120 Mann gefangen. Kolmar von feindlichen Fliegern mit Bomben beworfen. 20. I nu 1916. Ein englischer Dampfer greift unter dänischer Flagge 180 Seemeilen östlich von Firth of Forth ein deutsches Unterseeboot an. 20. Juli 1916. Bei Szawle die letzte feindliche Verschanzung gestürmt. An der Dubissa östlich Rossisnie die russischen Linien durchbrochen; die Dörfer Kiekieryszki und Janowka südlich der Siraße Maryampol-Kowno gestürmt, ebenso feindliche Stellungen nördlich Nowogrod. 2000 Gefangene, zwei Maschinengewehre erbeutet Ein starkes Werk der Vorstellung bei Rozan erstürmt. Gegenangriffe der Russen abgeschlagen. Zusammen 1600 Mann gefangen, drei Maschinengewehre erbeutet. Die Brückenkopfstellung südlich Jwcmgorod genommen. Zwischen Bug und Weichsel erfolgreiche Vorstöße der Armee des Erzherzog Joseph Ferdinand, 36 Offiziere, 8000 Mann gefangen, 16 Maschinengewehre erbeutet. 20. Juli 1916. Heftige Kämpfe im Görzischen, die Italiener überall unter schweren Verlusten abgewiesen. 21. Juli 1916. Französische Angriffe in den Vogesen am Reichsackerkopf unter großen blutigen Verlusten abgewiesen, 137 Alpenjäger gefangen. 21. Juli 1916. Nordöstlich Szawle 4160 Russen gefangen, fünf Maschinengewehre und viel Munition erbeutet. An der unteren Dubissa mehrere feindliche Stellungen gestürmt, 1210 Mann gefangen, vier Maschinengewehre genommen. Die große Brückenkopfstellung bei Lago-Lugowa-Wolcr durch die Schlesier gestürmt, Jwangorod eng eingeschlossen. 3000 Gefangene, elf Maschinengewehre erbeutet. Am oberen Bug der Brückenkopf Dobrotrow nördlich Kamivnka-Strumilowa erstürmt. 21. Juli 1916. Heftige italienische Angriffe gegen das Plateau von Doberdo und den Görzer Brückenkopf unter schwersten Verlusten der Italiener abgewiesen. 190 Kriegstagebuch 22. Juli 1915. Im Westen Handgranaten- und Minenkampfe; Angriffe der Franzosen in den Vogesen im heftigen Nahkampf abgeschlagen. 22. Juli 1915. Im Kurland auf der Verfolgung 6550 Russen gefangen, drei Geschütze erbeutet. Vor Rozan das Dorf Miluny und das Werk Szygi gestürmt. Das Westufer der Weichsel von Janowicc bis Granica vom Feinde gesäubert. 23. Juli 1916. Im Westen kleinere Gefechte bei Souchez, in der Champagne, bei Leintrey, bei Münster. 23. Juli 1915. Sieg der Armee von Below bei Szawle über die russische fünfte Armee. Resultat der letzten zehn Taze: 27 000 Gefangene, 25 Geschütze, 40 Maschinengewehre, über 100 gefüllte Munitionswagen usw. Die Festungen Rozan und Pultusk von der Armee von Gallwitz erobert und der Narewübergang erzwungen. Zwischen Njemen und Weichsel in zehn Tagen erbeutet: 41000 Gefangen», 14Geschüse, 90 Maschinengewehre. Vor Warschau bei kleineren Gefechten 1750 Gefangene, zwei Maschinengewehre genommen. Die Armeen von Woyrsch und von Mackensen machen in zehn Tagen etwa 50 000 Gefangene. 23. Juli 1915. Erfolgreicher österreichischer Flottenangriff auf die italienische Ostküste. 23. Juli 1915. Amerika überreicht der deutschen Regierung die Antwortnote betreffend der „Lusitania"« Versenkung. Die Note findet einmütige Verurteilung in der deutschen Presse. 24. Juli 1915. Armee von Below in Nachhutkämpfen weitere 6000 Gefangene gemacht. Der Narew auf der ganzen Front zwischen Ostrolenka bis Pultusk überschritten. Vor Warschau mehrere russische Stellungen und die Ortschaften Ustanow, Lbiskci und Jazgarzew erstürmt. 25. Juli 1915. Der Unterseebootkrieg ergab bisher 292 durch uns versenkte Handelsschiffe. 25. Juli 1915. Zum türkischen Botschafter in Berlin ist Hallt- Pascha ernannt werden. 25. Juli 1915. Nördlich des Njemen erreicht die Armee von Below die Gegend von Poswol und Pomewitz, weitere 1000 Russen gefangen. An der Narewfront auch oberhalb Ostrolenka den Übergang erzwungen, mehrere tausend Gefangene, über 40 Maschinengewehre erbeutet. — Zwischen Bug und Weichsel die Russen weiter nach Norden gedrängt, 1468 Gefangene, elf Maschinengewehre erbeutet. Südlich Sokal am östlichen Bugufer einen wertvollen Stützpunkt erobert, 1100 Gefangene, zwei Maschinengewehre erbeutet. 25. Juli 1915. Wiederholte heftige Angriffe der Italiener am Plateau von Doberdo abgeschlagen. 26. Juli 1915. Kleinere Kämpfe bei Souchez, in der Champagne, in den West-Argonnen und in den Vogesen. 26. Juli 1915. Ein russischer Gegenangriff am Narew völlig gescheitert; 3319 Russen gefangen, 13 Maschinengewehre erbeutet. — Nördlich Hrubieszow 3941 Russen gefangen. Bei Sokal eine Höhe erstürmt, über 3000 Gefangene gemacht, fünf Maschinengewehre erbeutet. 26. Juli 1915. In den Dardanellen das französische Unterseeboot „Mariotte" zum Sinken gebracht. — Für die Türken erfolgreiche Kämpfe bei Ari Burnu und bei sett°ni-Bahr. 27. Juli 1915. Erfolgreiche Angriffe unserseits bei Souchez, erbitterte Kämpfe in den Vogesen in der Linie Lingekopf—Barrenkopf. Kriegstagebuch 191 27. Juli 1915. Goworowo bei Rozan genommen, am Narew 2S00 Gefangene, sieben Maschinengewehre erbeutet. Vor Warschau den Ort Pierunow erstürmt. 27. Juli 19 Is. Die neuntägige Schlacht am Jsonzo schließt mit einem völligen Mißerfolg der Italiener ab, sie erleiden über 100000 Mann Verluste. — Erneuter österreichischer Flottenangriff auf die italienische Ostküste. 28. Juli 19 Is. Nordöstlich Suwalki an der Bahn nach Olita mehrere feindliche Stellungen besetzt, 2910 Gefangene, zwei Maschinengewehre erbeutet; russische Angriffe am Narew gescheitert. 28. Juli 191S. Aufruf des Papstes an die kriegführenden Länder zum Friedensschluß. 29. Juli 191S. Französischer Angriff bei Croix des Earmes im Priesterwald abgeschlagen. 29. Juli 191S. Armee von Woyrsch erzwingt den Weichselübergang zwischen Pilicamündung und Kozienice, 800 Gefangene, fünf Maschinengewehre erbeutet. Die Armeen von Mackensen durchbrechen die russische Stellung westlich des Wieprz und erreichen die Linie Piaski—Biskupice. Viele tausend Gefangene, drei Geschütze in unserer Hand. 29. Juli 19Is. Feindlicher Fliegerangriff auf die offene Stadt Freiburg i. Br. 30. Juli 1913. Erfolgreicher Sturmangriff auf englische Stellungen in und bei Hooge, vier Maschinengewehre, fünf Minenwerser erbeutet. Compiögne beschossen. Französische Luftangriffe auf Pfalzburg, Zabern, Hagenau und Freiburg. Wir belegten dafür Luneviller Flughafer und Fabriken, die Bahnhofsanlagen von Se. Dis und den Flughafer von Nancy mit Bomben. 30. Juli 191S. Am Narew 1860 Russen gefangen, drei Maschinengewehre genommen. Armee von Woyrsch dringt auf dem rechten Weichselufer vor und nimmt 1600 Russen gefangen. Ludim besetzt. Bei Biskupice— Piaski 4930 Gefangene gemacht, fünf Geschütze, acht Maschinengewehre erbeutet. 31. Juli 191S. Englischer Angriff bei Hooge, französischer bei Souchez abgewiesen. Der englische Flugplatz Se. Pol bei Dünkirchen, ein französischer bei Nancy mit Bomben belegt. Heftige Luftkämpfe von sechs unserer Flugzeuge gegen Is französische bei Chateau - Salms, mehrere feindliche zur Landung gezwungen, unsere zogen sich ohne Verlust bei Eingreifen eines weiteren feindlichen Geschwaders zurück. Beute in den Argonnenkämpfen vom 20. Juni bis 20. Juli: 12S Offiziere, 66 to Mann gefangen, S2 Maschinengewehre und zahlreiches sonstiges Material erbeutet. 31. Juli 191S. Zwischen Ostsee und Pilica im Juli 9SV23 Russen gefangen, 41 Geschütze (zwei schwere), vier Minenwerfer, 230 Maschinengewehre erbeutet. Nördlich Jwangorod die Höhen bei Podzamcze erobert. Zwischen oberer Weichsel und Bug die Russen bei Kurow, Lenczna, Chota (das genommen wurde) und bei Dubienka geworfen. Im Juli hier erbeutet: S23 Offiziere, 7S719 Mann gefangen, zehn Geschütze, 126 Maschinengewehre,- einschließlich der von österreichisch - ungarischen Truppen gemachten Beute: S27 Offiziere, 126311 Mann gefangen, 16 Geschütze, 202 Maschinengewehre. 1. August 191S  Kundgebung Kaiser Wilhelms an das deutsche Volk. 1. August 191S. Im Westteil der Argonnen im Bajonettangriff mehrere feindliche Gräben besetzt, vier Offiziere, 163 Mann gefangen, zwei Maschinengewehre erbeutet. Heftige Angriffe der Franzosen in den Vogesen an der Linie Barrenkopf—Schratzmännle zurückgeschlagen. 192 Kriegstagebuch 1. August 1915. Mitau nach Kampf genommen. Höhe 186 nordöstlich von Suwalki erstürmt, nordwestlich Lomza den Narew erreicht, 1004 Russen gefangen. Armee von Woyrsch dringt weiter nach Osten vor, 1600 Mann gefangen, acht Maschinengewehre erbeutet. Westlich Jwangorod stürmen siebenbürgische Regimenter acht feindliche Stützpunkte, wobei 16 Offiziere, über 2300 Mann gefangen, 21 schwere, zwölf leichte Geschütze, elf Maschinengewehre und viel Material erbeutet wurde. Rooo-Alexcmdrija erstürmt. 2. August 1915. In den Argonnen einige feindliche Gräben genommen. 2. August 1915. Ostlich Poniewitz die Russen aus mehreren Stellungen geworfen, 1250 Mann gefangen, zwei Maschinengewehre genommen, bei Lomza 3000 Gefangene gemacht, bei Mitau 500. Luftschiffangriffe auf die Bahnlinien östlich von Warschau. Ostlich von Lenczna 2000, zwischen Chota und Bug 1300 Russen gefangen, mehrere Maschinengewehre erobert. 2. August 1915. Bei Polazzo heftige italienische Angriffe abgeschlagen, ebenso an der Kärntner Grenze. 2. August 1915. Türkische Erfolge im Kaukasus in der Gegend Total, die Russen fliehen in voller Auflösung. 3. August 1915. Bei Ostrolenka die geschützten Narewübergänge durch ost- und westpreußische Regimenter genommen, mehrere tausend Russen gefangen, 17 Maschinengewehre erbeutet. 3. August 1915. Die englische Regierung erläßt ein generelles Ausfuhrverbot für Steinkohlen. 4. August 1915. Im Kurland erfolgreiche Kavalleriekämpfe, 2225 Russen gefangen. Die Armeen von Gallwitz und von Scholtz dringen gegen die Straße Lomza—Ostrow—Wyszkow vor. 22 Offiziere, 4840 Mann gefangen, 17 Maschinengewehre erbeutet. Die Armee des Prinzen Leopold von Bayern durchbrach und nahm die äußere und innere Fortlinie von Warschau.  Jwangorod von den Österreichern erobert. 5. August 1915. Warschau von den Truppen des Prinzen Leopold von Bayern besetzt, die Russen beschießen von der Vorstadt Praga aus die Stadt. 5. August 1915. Ein italienisches Unterseeboot durch ein österreichisches Unterseeboot versenkt; das italienische Lustschiff „Citta ti Jessi" bei Pola heruntergeschossen, Bemannung gefangen genommen. Allen Manuskripten ist Porto hinzuzufügen, da andernfalls bei Ablehnung «me Rücksendnng nicht verbürgt werde» kann. Nachdruck sämtlicher A«fs»ezc »ur mit «uSdrKeMcher Erlaubnis des Verlags »cstctttct. Sermitvortlich: der Heran»geber «e-ra Tleinow in Berlin-Lichterselde West. — Mamislrivtlendungen unt- Brief» werden erbeten »ni-r 5ör Adresse: An den HrrrmSqebcr 5er Grenzboten in Berlin-Ltchterfclde West, Sternstrasse Su. Aernsprecher de» Heran?g-der«! Amt L>asino-It>« 4U8, d°s Verlags und der Schriftleiiuiig: Amt Lützow KKIO, Berlaz: Verwg der Grenzb-nen w> in, b> H, in Berlin       II, TemPelhoser User SS». Druck: .«er Reichtibote" G, in, b. H. in Berlin SV 11. Dessau« Straße WM. 