Ariegstcigebuch 29. Oktober 1916.  Russische Stellung bei Komarow erstürmt. 30. Oktober 1916. Französische Schützengräben nordöstl. Neuville genommen. Eroberung der Butte ve Tahure: 21 französische Offiziere, 1216 Mann gefangen. 80. Oktober 1916.   Grn. Milanovac genommen. 30. Oktober 1916.    Französisches  U-Boot „Turquoise"  in den Dardanellen versenkt. 30. Oktober 1916. Italienische Angriffe an der Tiroler Front blutig abgewiesen. 31. Oktober 1916. Französische Angriffe bei Tahure abgewiesen. 31. Oktober 1916.   Abweisung russischer Angriffe bei Dünaburg und östlich Barcmowitschi. 31. Oktober 1916. Höhen südlich Grn. Milanovac erstürmt. Kragujevac und der Trivunovo-Berg genommen. 31. Oktober 1916. Oktoberbeute der Verbündeten im Osten: 74000 Gefangene, 6S Geschütze. 133 Maschinen-Gewehre. 31. Oktober 1916. Schwächere italienische Angriffe an der Jsonzo- front abgeschlagen. 1. November 1916. Neue Kämpfe an der Strypa; 2000 Gefangene. 1. November 1916. Scheitern eines italienischen Durchbruchversuchs bei Görz. 1. November 1916. Grenzhöhen südöstlich Avtovac genommen. Linie Canal^ Kragujevac — nördlich Jagodina erreicht. 1. November 1916. General Mcmoury zum Militärgouverneur von Paris ernannt. 3. November 1916.  Französischer Graben bei Massiges erstürmt. 3. Novembeu 1916. Abweisung russischer Angriffe bei Dünaburg und westlich Czartorysk. 3. November 1916. Die Bulgaren nähern sich Risch. — Französische Truppen bei Prilep geschlagen.  Jagodina besetzt. 4. November 1916. Französische Angriffe nördlich von Massiges blutig abgewiesen. 4. November 1916.  Kämpfe am Styr und nordwestlich Czartorysk. 4. November 1916. Höhen von Arilje erorbert. Serben über die Linie Godacica—Scmtarovac geworfen.  2700 Serben gefangen. 6. November 1916. Erfolgreicher Abschluß der Kämpfe bei Siemikowce.  60 Offiziere und 6000 Russen gefangen. 6. November 1916. Risch erobert. — Kraljevo genommen, War- warin besetzt. — Serben bei Lukovo und Solo-Barja geworfen. Etwa 4000 Serben gefangen. Kriegstagebuch 255 6. November 1915. Ein deutsches Unterseeboot versenkt an der nordafrikanischen Küste den englischen Hilfskreuzer „Tara" (6300 Tonnen). — Am 6. November vernichtet dasselbe Unterseeboot im Hafen von Solium die beiden englisch-ägyptischen Kanonenboote „Prince Abbas" und „Abdul Meilen" durch Geschützfeuer, bringt das Feuer eines bewaffneten englischen Handelsdampfers zum Schweigen und erbeutet dessen Kanone. ö. November 1915. Rücktritt des griechischen Kabinetts Zauns.-- Skuludis neuer griechischer Ministerpräsident. 6. November 1918. Serben von der Gracina-Höhe verdrängt. Bulgaren in die Ebene von Leskowac vorgedrungen. 7. November 1916. Russische Angriffe südlich und südöstlich Riga, vor Jakobstadt und Dünaburg abgeschlagen. 7. November 1916. Jvanjica und Vijewac erreicht. Westliche Morava überschritten. Krusevac besetzt: über 7000 Serben gefangen, 103 Geschütze erbeutet. — Landung des ersten Zeppelin-Luftschiffes in Sofia. 7. November 1916. Der kleine deutsche Kreuzer „Undine" versenkt. 8. November 1915. Serben südlich Kraljewo und Krusevac zurückgeworfen. Höhen bei Gjunis erstürmt. — Bulgaren überschreiten südliche Morawa.  Tetowo und Leskowac besetzt. 8. November 1916. serbischer Regierungssitz nach Raschka verlegt. — Amtsenthebung des Leiters der russischen Landwirtschaftsverwaltung Kriwoschein. 9. November 1916. Russischer Durchbruchsversuch bei Budka gescheitert. 9. November 1916. Abweisung italienischer Angriffe an der Podgorastellung. 9. November 1916. Höhe Okolista und Stellungen auf dem Eldoviste genommen. — Bon der Armee Bojadjeff 3000 Serben gefangen; viele Geschütze erbeutet. 9. November 1916. Italienischer Dampfer „Ancona" versenkt; ebenso vier englische Dampfer. 10. November 1916. Drei russische Angriffe bei Kennern abgeschlagen. Waldgelände bei Schlock wegen Versumpfung von den Deutschen geräumt. — Russen aus Kosziuchnowka geworfen. 10. November 1915. Montenegriner östlich Trebinje geworfen. — Gegend halbwegs Ugire nach Nowa Waros erreicht. — Höhen Konja Jela und Pogled erstürmt. Südlich der westlichen Morava 4000 Serben gefangen. 11. November 1916. Erster Gevirgskamm südlich der Linie Kraljevo—Trotenik überschritten; Vordringen bis Dupci-Ribare—RibarSka Barja. — Bogutowac im Jbartale erstürmt. Erzwingung des Morava- Überganges durch die Bulgaren. 11. November 1915. neuerliche italienische Angriffe bei Görz und auf der Hochfläche von Doberdo abgeschlagen; desgl. an der Tiroler und Kärntner Front. 12. November 1915. Auflösung der griechischen Kammer.; Neuwahlen am 19. Dezember. — Neue Bundesratsverordnung für Lebensmittel. 12. November 1915. Paßhöhen von Jastrabac genommen; wichtige Höhen von den Österreichern erstürmt. 13. November 1916. Entlassungsgesuch Winston Churchills. — Auferlegung von 40 Millionen Francs monatlicher Kriegssteuer für Belgien. 256 Kriegstagebuch 13. November 1915.  Beschießung von Görz durch die Italiener. — Verona mit Bomben belegt. 18. November 1916. Russische Stellungen bei Podgacic durchbrochen. — Scheitern russischer Angrisse nördlich der Eisenbahn Kowel-Sarny. 14. November 1915. Russen aus dem Styrbogen über den Fluß in ihre ursprünglichen Stellungen zurückgeworfen. 14. November 1915.   Verona erneut mit Bomben belegt. 14. November 1915. Montenegriner über den Lia zurückgeworfen. — Prokuplje (westlich Risch) erreicht. 15. November 1916. Einweihung der Polnischen Universität und Technischen Hochschule in Warschau. 15. November 1916. Scheitern französischer Angriffe nordöstlich von Ecurie. 16. November 1916. Starke französische Stellungen in Serbien von den Bulgaren genommen. 15. November 1916.  Brescia mit Bomben belegt. 16. November 1915. Starke sorbische Gebirgsstellungen nördlich Javor genommen. — Die Bulgaren besetzen Prilep, Gostiwar und Gilani, sie machen 2000 Gefangene und erbeuten 18 Geschütze bei Radiwolac weitere vier Geschütze nebst vielem Material, an der Morawa bei Alekcan- drowec 13 Geschütze. 17. November 1915. Abweisung eines englischen Handstreichs an der Straße Messines-Armentiöres. 17. November 1916. Linie Javor — nördlich Raska-Kursum- lija-Radan-Oruglica erreicht. 17. November 1915. Beschießung der offenen Stadt Görz durch die Italiener wieder aufgenommen. — Die Forts und militärischen Anlagen von Venedig mit Bomben belegt. 17. November 1915. Das englische Hospitalschiff „Anglia" und der Kohlendampfer „Lusitcmia" auf Minen gelaufen. 18. November 1915. Flugzeug-Geschwaderangrtffe auf das englische Lager westlich von Poperinghe. 18. November 1916. Bei den Verfolgungskämpfen in Serbien werden rund 6009 Mann gefangen. — Die Montenegriner bei Priboj geschlagen. 18. November 1815. Schwerer Angriff der Italiener am Görzer Brückenkopf und im Nordabsthnitte der Hochfläche von Doberdo unter chwersten Verlusten für die Angreifer zurückgewiesen. Alls« MatmMptm ist Porto hwzuMMcn, da andernfalls Sei Ablehnung eine NückscnduW nicht verbürgt werde« kann. «««»r-»« s»«euch-r «»fsittzr »ur Mi« »«Sdriicklicher «rlme»»«» »», «rrl»»« ,«se--«»t. ««r<new»rllich: der H-r»u»lieber «e»rg Ti-know in Berlin. Lichterseld« West. — Manuskripts,ut««I>« Mit Brieie werden erbeten unter der Adresse! A,- i>e» Herausg-Srr der «renzb-ten w Berlin - Lichtrrseld« «est, »terxftroH« IX. Sernipr-es-r de« HerauSu-b»«: Amt «ichterfelde <9«, des Verlag« und der «chriftlettung i Amt Ltttz»«« !M». Berlag- «ert»» der «r-nzbot-n «. in. b. H. in Berlin SV II, r»«,eis»fer Ufer «i». Drü«: »Der R«des»b»te- «. in.». H. in Berto SV 11, »el«in-r Ser-K- »S/»7. 