T a g e t&gt; u es. i Ha«S Jörgel gegen Hoffmann und Campe. Aus Wien. Die Leser werden sich wundern, einem so nnlitcrarischcn Namen wie „Hans Jörgel" plötzlich zu begegnen; wie aber wird ihre Verwunderung erst wachsen, wenn sie hören, daß Haus Jörgel der Titel eines Blattes ist, das zu den verbrcitctcstcn inOestcrrcichgchört, eines Blattes, das bereits seit zwölf Jahren erscheint, daS notorisch die freieste Censur unter allen Wiener Blättern hat und das, obgleich es in österreichischem Volksdialekt geschrieben ist, dennoch über Dinge spricht, die für ganz andere Ohren gehören, als für das Volk, eines Blattes, das über Politik, Literatur, Kunst sein Votum abgibt, das alle Stadtklatschcrcien in seinen Spalten behandelt n. s. w. — Wenn nun unsere Leser ärgerlich darüber sind, ein so interessantes Blatt bisher nicht gekannt zu haben, so müssen wir zum Troste derselben die Charakteristik des Hans Jörgel vollenden. Herr Rechnungsrath Weiß, so heißt der Herausgeber und Verfasser des Hans Jörgel, ist k. k. „Blonder" (Beamter) und benutzt die Ccnsnrcnvcitcrung seines Volksblattes dazu, die Augendienern auf eine auffallendere Weise zu treiben, als es deu anderen wiener Journalrcdactorcn möglich ist; Herr Nech- nungsrath Weiß ist ein geborner Slave und genirt sich daher nicht, den österreichischen Volksdialekt, der in der Regel wegen seiner Treuherzigkeit und Naivetät bekannt ist, in der gemeinsten Ausdrucksweise zu nothzüchtigen. Das letzte Heft des Hans Jörgel enthält eine Polemik gegen Hoffmann und Campe und gegen die Wiener Buchhändler, welche die im Auslande erscheinenden Schriften über Oesterreich Verschleiße». Der Ton dieser Polemik liefert einen interessanten Beitrag zur Kenntuiß unserer Prcßverhältnisse, als daß ich mich enthalten könnte, Ihnen einen Auszug aus der erwähnten Vhilippica einzusenden. Hans Jörgel schreibt an seinen Schwager: 105 „Vielgeliebter Herr Schwager? „ES ivar hietzt eine Zeit, wo das liebe Deutschland außerordentlich beflicßen war, Schmähschriften gegen unser Oesterreich und gegen uns Oesterreicher in d'Welt z'schicken. Aber na, Deutschland kann da irr dafür, eben so wenig als Hamburg, wo der vorzügliche Kochkessel is, in dem die Hcrmbrüh, mit der's uns bespritzen, abg'rührt und gesotten wird. I glaub', Hamburg hat uns Oesterreicher und b'Sünders d'Wiener von einer bessern Seiten kennen g'lernt, als aus diesen Büchern, denen man's auf 80 Meilen ansteht, daß's entweder Hunger oder Gallsucht z'sammg'schrieb'n, der niedrigste Krämergeist verlegt und dann solche Leut' verkauft hab'n. dö vom Ausland als arme „Jungens" nach Wien trennen sein.^) Wann ein Familienvater is, der irgend Ein'n in seine Familie ausnimmt, und so wie seine eigenen Kinder behandelt, und dieser Mensch geht her und steckt den Kindern Bücher zu um etliche Groschen, wo'S Hauswesen recht hcrunterg'setzt, und sogar der Familienvater nit verschont wird, was sagt man zu so ein'in'Menschen? — Schuft! dös wär der g'lindcstc Ausdruck. Und den wirf i enk Allen aufm Hals, dö's in ein'in Staat, wo'S auf ehrliche Art Tausende verdient's, weg'n etliche Gutt'n, gegen diesen Staat selber Schmähschriften cinschmuggcltö. I möcht' nur wissen, was denn so ein Buchhändler that, wann man auf ihn und sein Hauswesen so eine Schmähschrift machet, und so in d'Welt h'nauöschickct. Wie der glei zu alle G'richter rennet, wo er Schutz suchet, was er für el» Spektakel machet. Aber wann ein nixnutzigcr Vnrsch, den seine Lumpereien und seine Liederlichkeit forttreibt, was zusammenschmiert, und da ein ganzes Volk heruntersetzt, Schändlichkeiten z'sammlügt, und Sachen beschreibt, dö er uit einmal dem Namen nach kennt, dös verkauft er mit Scclcnvergnügeu, als ob ihn diese etlichen Groschen vom Hungertod retteten. I hab' g'wiß gegen Manches offen und unverhohlen meine Meinung ausg'sprochcn, is's. angangcn, wem's will, dcßweg'n sag' i'S a eben so offen: Schuft jeder so Büchcrschlcichhandlcr! Wie gefällt dem Leser diese Probe Hans Jörgel'scher Polemik? Alles für's^Volk! Die Schrift über Oesterreich und seine Zukunft ist ja nur von solchen Leuten gekauft und gelesen worden, die uur den österreichischen Dialekt verstehen. Deswegen ist es ganz natürlich, daß gerade Hans Jörgel dagegen loszieht. Ein „Schuft" in österreichischer Mundart ist übrigens so etwas Gemüthliches, daß nur ein Hypochonder darin eine Injurie sehen kann. Die Wiener Buchhändler werde» sich überdies wohl hüte», den Haus Jörgel wegen dieser Injurie zu verklagen. N. . . *) Anspielung auf die Wiener Buchhändler, von denen einige Ausländer und. Anmerk. d. Eins. -------- 14 -i- 106 II. Notizen. Ein Brief von Schuselka. — Delavigne. - Brühl. — Börnstein und deutsche Ehrlichkeit. — Moriani. — Untersuchungen. — Sommernachtstraum. — Jordan. — NeujahrSwunsch. Vom Herrn or. Schuselka in Wien ist der Redaction der Grenz- boten folgendes Schreiben zugekommen? Hochgeehrter Herr Redacteur und lieber Herr Landsmann! Der Wiener Brief von Z. v. Z. in Ur. 47 Ihres geschätzten Blattes enthält in einer sehr freundlichen Mittheilung über mich einige sachliche Unrichtigkeiten, die zwar bei der gänzlichen Zurückgezogenheit, in der ich lebe, kaum zu vermeiden waren, aber berichtigt werden müssen, weil sie auch fremde Personen und Verhältnisse berühren. Ich ersuche Sie daher, folgenden Angaben ein Plätzchen zu gestatten: Ich bin nicht zwei, sondern nur ein Jahr im nichtöstcrreichischcn Deutschland gewesen. Ich bin keineswegs Advokat, sondern einfach Doktor des Rechts. Ich lebe allerdings jetzt in Klosterneuburg, aber in eigener Wohnung und mit eigener Haushaltung und keineswegs im Kloster, mit dessen Prälaten, (einem bereits hoch betagten Manne, ehemaligem Professor der Theologie, k. k. NegicrungSrathe und Director der Gymnasialstudic» in Oesterreich), ich noch niemals in irgend eine Berührung gekommen bin. Die löbliche Polizei fand bei mir weder politische Manuscripte, noch Concepte von Artikeln für die Deutsche Allgemeine Zeitung, sondern ich »bergab freiwillig die Exemplare meiner fünf politischen Broschüren*) und Abdrücke von etwa 70 Artikeln in der Leipziger Allgemeinen Zeitung und bekannte mit ruhigem Bewußtsein, daß ich der Verfasser dieser, und nur dieser anonymen Schriften bin. Unter den mir abgenommenen Briefen befanden sich allerdings zwei vom Herrn or. G. Kolb, Redacteur der Augsburger Allgemeinen Zeitung, allein sie haben mich durchaus nicht comprommittirt, sondern meiner Sache wesentlich genutzt, indem sie Nichts enthalten, als eine überaus freundliche Beurtheilung meiner Schrift: „Ist Oesterreich deutsch?" und die Aufforderung, im loyalen Sinne dieser Schrift für die Allgemeine Zeitung zu schreiben").   Die volle Wahrheit sagt Ihr geehrter *) „Deutsche Worte eines Oesterreichers. — „Ist Oesterreich deutsch?" — „Oesterreich und Ungarn." — „Beitrag zur Beurtheiluna des preußischen Srrafgesctzentwurss in seinem allgemeinen und politischen Theile." — „Die orientalische d. i. russische Frage." "*) Herr Dr. Schuselka ist, wie der Artikel Ungarn und Böhmen in der Augsburger Allgemeinen beweist, dieser Aufforderung bereits nachgekommen. D. Red. 107 Herr Korrespondent, da er behauptet, das Gerücht über Halm und Ent sei nicht von mir ausgegangen, und ich danke ihm für die zuversichtlich gute Meinung, die er von mir hegt. Ich erfuhr jenes Gerücht in meiner ländlichen Einsamkeit erst, als schon alle Zeitungen davon voll waren. Hierauf aber, das bekenne ich ohne Bedenken, fand ich mich im Interesse der Ehre unserer Literatur aufgefordert, die Sache ernsthaft zur Sprache zu bringen. Ich theilte daher unparteiisch die ganze Thatsache des Verdachtes mit, der mit merkwürdiger Schnelligkeit sich in der That allgemein verbreitet hatte, und forderte im Namen unsrer Nationalehre dringend auf, daß man, woher es nur möglich wäre, gründliche Beweise für oder wider, auftreiben und bekannt machen möchte, damit dem Lebenden oder dem Todten sein Recht geschehe. Ich bin mit herzlicher Hochachtung Ihr ergebenster Dr. jur. Franz Schusclka. — Der so eben verstorbene Poet Casimir Dclavigne machte sein Glück hauptsächlich durch Gelegenheitsgedichte. Stirn, unter dem Titel Messcnicnncs berühmten drei Elegien erschienen kurz uach dem Augenblicke, wo die alliirten Armeen ihren zweiten Einzug in Paris hielten. Damals, wo das Nationalgefühl Frankreichs so tief gebeugt und verletzt war, erstand ein dreiundzwanzigjähriger junger Mann, der in feurigen, kräftigen Worten der Nation Muth zusprach und Blücher und Wellington warnende Worte zurief, den Jammer eines besiegten Volkes nicht durch Uebermuth zu erhöhen. Diese drei Messcnicuucs machten Dela- vigne allsogleich zu einem Liebling Frankreichs. In seinen spätern MesscnicnncS besang er Griechenland und Italien; in der Juliuswoche dichtete er die Parisicmic, einige Monate später, während des polnischen Aufstandes, die Varsvvicnne u. s. w. Seine Leier kam immer apropos u,,d die französische Nation ist für solche Dinge dankbarer als die deutsche. — Die Schriften über Juden-Emancipation und Nicht-Emancipation nehmen gar kein Ende. Wie kann mau über eine fertige Frage "och so viel schreiben? In neuester Zeit hat sogar Herr Moriz Brühl „Selbstbekenntnisse eines Katechumenen" herausgegeben, die er „dem hochgestellten Priester am Rhein" gewidmet hat. Wir haben, Gott sei Dank, diese Schrift nicht gelesen. Schon der Name des Verfassers richte hi», uns abzuschrecken; in einer so hochwichtige» Sache dürfen nur Männer von unbescholtenem Lebenswandel ihre Stimme erheben; was will Herr -Moriz Brühl, dessen Name noch aus seinem vorjährigen Scandal, als er sich für Drechsler-Manfred ausgab und Dahl- "&gt;ann Geld ablich? Wen will er bekehren, Christen oder Jude»? Die Selbstbekenntnisse des Herrn Brühl können weder für ihn, noch Mr den Leser erquicklich sein. 108 — Lustspiel in drei Acten nach dein Französischen von Börnstein — Drama in zwei Acten frei nach dem Französischen von Castelli. — Dabei versteht sich's von selbst, daß wir Deutschen die ehrlichste Nation auf der Weit sind, die Franzosen aber sind lauter Windbeutel, Glücksritter und gewissenlose Menschen, gegen die wir keine Rücksicht zu haben brauchen. Daß so ein Höllenbraten von Franzos sich die Mühe nahm, ein allerliebstes zwei-, drciactigcs Stück zu erfinden — was kümmert das uns? Wenn wir nur wissen, wer es übersetzt hat. Der Name des Verfassers ist eine Nebensache. Mit gleicher gründlich deutscher Ehrlichkeit verfährt eine große Berliner lithographische Anstalt. Ans allen Lithographien, die sie in die Welt versendet, könnt ihr lesen: „lithograpHirt von Blau"; wer die Zeichnung gemacht hat &gt;- das ist pures Nebending. Dieser Horaz Vernet, dieser Ingres, dieser Ary Scheffer, deren Bilder auf eine so pfiffige Art nachgezeichnet und nachgedruckt werden, sind nur Franzosen, Lnmpcn- volk, Mysteres de Paris, unmoralische Wälsche; die deutsche Nation will Nichts wissen, als daß Herr Blau der Lithograph war. Rival die deutsche Ehrlichkeit!   Vivat Herr Börnstein! Herr Castelli! Herr Blau! — Der italienische Tenorist Moriani, der jetzt in Dresden singt und gegenüber von Tichatschck den Kürzeren zieht, reist mit großen vornehmen Empfehlungsschreiben versehen. Wie alles Ausländische, wird auch er vorzüglich von dem Adel beschützt. Eine hübsche Anekdote trug sich in Prag zu. Die Zeitschrift Ost und West enthielt eine Kritik, in welcher dieser Sänger mit unparteilicher Strenge besprochen wurde. Einige Tage darauf kam dem Redacteur Herrn Rudolf Glaser die indirecte Warnung von einigen hohen Adelige» zu, daß wenn sein Blatt sich noch einmal derlei zu Schulden kommen ließe, man das Abonnement desselben aufgeben würde. Schön! — Nichts als Untersuchungen! Ueber den Königsberger Wa- lesrode ist wegen seiner vor langer Zeit in Königsberg gehaltenen und nachher veröffentlichten Vorlesungen eine Untersuchung verhängt; eben so über einige Berliner Literaten, die im entfernten Verdacht stehen, mit den Studenten vom Lescvcrein sympathisirt zu haben; in Leipzig sind eben die Untersuchungen gegen eine Anzahl von Studenten beendigt worden, die sich gemeinschaftlich „eine politische Bildung verschaffen wollten;" in Heidelberg sind verschiedene Pfeifcnqnastcn und Bänder der Studenten in Untersuchung. J&gt;, Deutschland werden die politischen Untersuchungen bald etwas so Gewöhnliches sein, wie der Schnupfen oder der Katzenjammer. Statt: „wie befinden Sie sich? wird man fragen: wie geht's, sind Sie schon untersucht? Die ganze neuere Geschichte Deutschlands, glaube ich, ist noch in Untersuchung; darum geht sie so langsam vorwärts.   Ernsthafter,  obgleich nicht so IW ärgerlich, ist die Untersuchung, welche die neapolitanische Regierung aegcn den Aetna und seine schrecklichen Lavaauöströmungen einleitete. Man sagt, die Untersuchungen hätten Nichts ergeben, obgleich sie unpolitisch sind. Oder steht der Aetna vielleicht in unterirdischer Verbindung mit den Rebellen in der Romcigna? — Der „Sommernachtstraum" ist ans der Leipziger Bühne glücklich vom Stapel gelaufen: ohne zu mißfallen, ohne den Wunsch nach öfterer Wiederholung rege zu machen. Die Masse des Publicums hält sich an das Ballet — was sie im 02M „Wade" nennen — und es gibt Leipziger Patrioten, welche triumphirend versichern, daß Fräulein Günther ein besserer Puck sei, als die Berliner Hagn; das Urtheil der Musiker ist sehr verschieden, obgleich sonst Mendelssohn's Name hier immer durchdrang. Was soll man aber von der Theilnahme der Literaten sagen? Diese theilen sich in Literaten, welche Dramen schreiben, und in Literaten, die keine Dramen schreiben. Erstere sahen die Ausführung mit einem Lächeln des Mitleids an und berichteten ohne Bitterkeit, mit großer Fassung darüber; letztere — mein Gott, soll man .es sagen? — wird man es glauben? — letztere sind großentheils gar nichl im Theater gewesen. Sie haben unterdessen mit Fanatismus über O'Connell, über Hader, über den Dombau und den Zollverein gesprochen. So weit ist es gekommen! Ein Kunstgenuß, nach dem sich Tieck sein Leben lang sehnte, läßt diese Barbaren kalt, und das wollen Musensöhne sei»! Sommernachtstraum! — ein Name, der sonst an alle Wunder der Phantasie, an alles Entzücken der Begeisterung erinnerte, jetzt ruft er ein höhnisches Lächeln, saure Gesichter oder ein Achselzucken hervor. — öl. Boden in Frankfurt am Main hat nun, nachdem Jordan's Selbstvertheidigung erschienen ist, nachträglich zu seiner Kritik deS Processes, einen juristischen Epilog herausgegeben, worin er die Ueberzeugung ausspricht, daß der arme verfolgte Rechtslehrer gewiß vom kurfürstlich hessischen OberavpcllaliouSgcricht werde freigesprochen werden. Endlich! Wir sind neugierig, ob Jordan seine Freisprechung erleben wird. Gleichzeitig hört man, daß Wcidig'ö Proceß von dem liberalen Criminalrichter Nollncr authentisch nach den Acten die er von der Regierung erhalten hat, dargestellt werden soll. Wenn nur die wichtigste» Aktenstücke nicht unterdessen abhanden gekommen sind. — Wer da glaubt, unsere Zeit sei ohne Romantik und Wunderlichkeit, der nehme sich einmal nur die Mühe, einen Hausen gleichzeitiger Tagesneuigkeiten nuf's Gerathewohl neben einander zu stellen, zum Beispiel: — In der Schweiz hat eine Mutter ihrem achtjährigen Töchter- 110 kein durch siedendes Wasser und Peitschenhiebe den Teufel ausgetrieben. Diese löbliche Cur grassirt jetzt in mehreren Cantonen. — In einer norddeutschen Stadt besteht eine Gesellschaft von gebildeten jungen Leuten, die sich vorgenommen haben, nicht an Gott zu glauben. — Zwei französische Industrieritter haben den Dey von Tunis um I,3ol)Mi) Franken geprellt und fünf seiner Frauen entführt. Revanche für die Secrciubercien, welche die frühern Devs gegen Frankreich führte». — Der türkische Ministerpräsident hat in einem leitenden Artikel in dem französischen Journal de Smyrne die wohlwollenden Gesinnungen seines Herrn gegen Griechenland betheuern lassen. — Ein jüdischer Edelmann hat sich mit einem spanischen Kavalier auf Pistolen geschlagen und denselben erschossen. — Zwölf ungarische Comitate haben auf dem Reichstag für die Judenemancipation gestimmt. — In Westphalen bereitet man Petitionen vor, um ein Gesetz gegen die Fortpflanzung und Vermehrung der Juden. — In der „Jagdzeitung" singt ein junger deutscher Adeliger: „Mein erstes Schwein".   Sonst besang man seine erste Liebe. — Der Clavicrvirtuosc Lißt ist vom Fürsten von Hechingen zum wirklichen Hofrath und Ritter eines Vogclordcns ernannt worden. — Einem Gerücht zu Folge soll nun Luther, mit dem Titel: Sprachverbessercr, doch in die Walhalla kommen u. s. w. u. s. w. Wenn man diese Geschlchrcn etwas mehr anSmalte, durcheinander würfelte und in Verbindung brächte, gäbe das nicht den prächtigsten Stoff zu einem satyrisch-phantastisch-melodramatischen Zeitballet? — — Auch die Russen haben uns ihre Neujahrsgratulation abgestattet. Sie berichten nämlich selbst und offiziell, daß sie im Kaukasus wieder eine Schlappe erlitten und 1600 Mann nebst 45, Offizieren verloren haben. Verlag von Fr. Ludw. Herbig.  —  Redacteur I. Kuranda. Druck von Friedrich Andrä. 