Kriegstagebuch 4. Juni 191S. Ein Vorstoß bei Sawdyniki bringt 3660 gefangene Russen ein. 4. Juni 1915. Ein russischer Minenkreuzer der Amurklasse vor Baltischport versenkt. 4. Juni 1916. Zeppelinangriff auf die englische Ostküste, die befestigte Humbermündung und der Flottenstützpunkt Harwich mit Bomben belegt. 6. Juni 1916. Kämpfe um Souchez und bei Neuville. Calais und der Flughafer Se. Element bei Luneville bombardiert. 6. Juni 1916. Jn Galizien den Brückenkopf bei Zurawno gestürmt. Am Dnjestr 10900 Gefangene gemacht, sechs Geschütze, 14 Maschinengewehre erbeutet. 6. Juni 1916. Türkischer Sieg bei sett ni Bahr, 17 Maschinengewehre erbeutet. 6. Juni 1916. Für die Italiener sehr verlustreiche Gefechte am Ka. 6. Juni 1916. Abgewiesene französische Angriffe an der Loretto- höhe, südöstlich Hebuterne, nordwestlich Moulin sous Touvent und bei Vauquois. K. Juni 1916. Südöstlich Kurtowiany und östlich Sawdyniki weitere 3340 Gefangene gemacht, zehn Maschinengewehre erbeutet. K. Juni 1916. Bei den Kämpfen um Przemysl 33000 Gefangene gemacht. Die Russen nordwestlich Mossiska auf die Wisznia zurückgeworfen. — Die Linsingen-Armee erkämpft sich den Übergang über den Dnjestr bei Zurawno, die Zahl der Gefangenen steigt hier auf über 13000. 6. Juni 1916. Unsere Marineluftschiffe greifen erfolgreich die Docks von Grimsby und Kingston an der englischen Ostküste an. 5. Juni 1916. An der Kärtnergrenze erobern die Österreicher den Freikofel zurück, im Krn-Gebiet mußten die Italiener die Ortschaft Krn räumen. 7. Juni 1916. Die Linsingen-Armee schlägt die Russen erneut bei Zurawno. Südlich des Dnjestr den Liwkaabschnitt überschritten. Myslow, Woznilow, Seredna, Kolodzicgow erreicht. 42000 Gefangene, vier Geschütze, zwölf Maschinengewehre erbeutet. 7. Juni 1916. Das italienische Luftschiff „Citta ti Ferrara" vom österreichischen Flugzeug L 43 in Brand geschossen und vernichtet. Flugzeug L47 bombardiert Venedig. Kriegstagebuch 413 7. Juni 1915. Der amerikanische Staatssekretär Bryan tritt zurück. 8. Juni 1916. Abgeschlagene französische Angriffe an der Loretto- höhe, südlich Neuville, südöstlich Hebuterne und im Priesterwald. 8. Juni 1915. Kubyli am östlichen Windauufer genommen, an der Dubissa der feindliche Nordflügel geworfen, südlich des Njemen die Russen auf Kowno zurückgeworfen. 8. Juni 1915. Stanislau genommen, 4500 Gefangene gemacht, 13 Maschinengewehre erbeutet. 3. Juni 1915. Angriffe der Italiener gegen den Görzer Brückenkopf unter den schwersten Verlusten für den Feind abgeschlagen. 9. Juni 1915. Kämpfe bei Souchez, Neuville, Hebuterne; in der Champagne bei Souain, Hurlus mehrere feindliche Gräben besetzt, nördlich Le Mesnil französische Stellungen gestürmt, ein Maschinengewehr, vier Minenwerfer erbeutet. 9. Juni 1915. Südwestlich Szawle 2250 Russen gefangen, zwei Maschinengewehre genommen. Südlich des Njemen seit dem 6. Juni 3020 Gefangene gemacht, zwei Fahnen, zwölf Maschinengewehre, viele Feldküchen und Fahrzeuge erbeutet. 9. Juni 1916. Das österreichische Unterseeboot 4 versenkt in der Adria einen englischen Kreuzer vom Typ Liverpool. 10. Juni 1915. England gibt bekannt, daß es die unterschiedliche Behandlung der gefangenen Unterseebootsbesatzungen aufgibt. 10. Juni 1915. Ein Zeppelin versenkt in der Nordsee zwei Fischdampfer. 10. Juni 1916. Französische Angriffe an der Lorettohöhe, bei Neuville, Hebuterne und Beaumont und in der Champagne nördlich Le MeSnil abgewiesen. 10. Juni 1916. Die englischen Torpedoboote Ur. 10 und 12 durch ein deutsches Unterseeboot an der Ostküste Englands versenkt. 10. Juni 1916. Ein österreichisches Unterseeboot versenkt das italienische Unterseeboot „Medusa" in der Nordadria. — „Midille" versenkt einen russischen Topedobootszerstörer im Schwarzen Meer. 10. Juni 1915. Die deutsche Regierung kündigt Repressalien an wegen der schlechten Behandlung der deutschen Gefangenen seitens der Franzosen in Afrika. 10. Juni 1915. Amerika überreicht der deutschen Regierung die zweite Lusitania-Note. 11. Juni 1916. Nördlich Ecurie französische Angriffe unter schwersten Verlusten für den Feind abgeschlagen. 11. Juni 1915. Nördlich Przasnysz eine russische Stellung gestürmt. 150 Gefangene, einige Maschinengewehre und Minenwerfer erbeutet; an der Rawka südlich Bolimow 500 Russen gefangen. 11. Juni 1916. Zwischen Dnjestr und Pruth die Orte Jezierzany und Niezwiska erstürmt, auch Zaleszczyki eingenommen, 5000 Gefangene gemacht. 12. Juni 1915. Kuze, nordwestlich Szawle, im Sturm genommen, 3360 Mann, acht Offiziere gefangen, acht Maschinengewehre erbeuter. Die Beute südlich Bolimow auf 1600 Gefangene, acht Geschütze, darunter zwei schwere, und neun Maschinengewehre erhöht. 414 Kriegstagebuch 12. Juni 1916. Der Brückenkopf von Sieniawa wiedergenommen, 3000 Gefangene; Mlyniska von der Linsingen-Armee genommen. In Süd- ostgalizien die Orte Tysimenica und Tlumacz genommen, in der Bukowina die Russen über die Reichsgrenze geworfen und mehrere Orte Bessarabiens besetzt. 12. Juni Is 15. Die Italiener verlieren bei einem abgewiesenen Angriff auf Plawa über 1000 Tote. 13. Juni 1915. Schwere Niederlage der Franzosen zwischen Lievin und Arras. 13. Juni 1916. Bei Kuzowinia nordwestlich Szawle und südöstlich der Straße Mariampol—Kowno russische Stellungen gestürmt, 600 Gefangene gemacht. 13. Juni 1916. Die Armee Mackensen stürmt auf einer Front von 70 Kilometern zwischen Czerniawa und Sieniawa die feindlichen Stellungen, 16 000 Gefangene gemacht. 14. Juni 1916. Erneuter Durchbruchsversuch der Franzosen an der Front Lievin—Arras unter schwersten Verlusten für den Feind gescheitert. 14. Juni 1915. Die offene Stadt Karlsruhe durch ein feindliches Flugzeuggeschwader mit Bomben beworfen; zwei Flugzeuge wurden herabgeschossen. 14. Juni 1915. Westlich Szawle das Dorf Dauksze gestürmt, Z660 Gefangene gemacht; an der Front Lipowo—Kalwarja russische Stellungen erobert, am Orzyc das Dorf Jednorozec und die Czerwona Gora gestürmt. 14. Juni 1916.   Moszisca und die Höhen westlich Jezupol erstürmt. 15. Juni 1916. Heftige Kämpfe bei Apern und bei La Bassöe, wo englische Angriffe blutig abgewiesen werden, mehrere Maschinengewehre und einen Mnenwerfer erbeutet. 15. Juni 1916. An der Front Lipowo—Kalwarja mehrere Ortschaften genonimen, 2040 Gefangene, drei Maschinengewehre erbeutet. 16. Juni 1916. In Galizien die russischen Armeen weiter zurückgeworfen, seit dem 12. über 40000 Mann gefangen genommen, 69 Maschinengewehre erbeutet. Vom 1. bis 15. in Galizien über 122000 Mann gefangen, 63 Geschütze, 187 Maschinengewehre, 68 Munitionswagen erbeutet. 15. Juni 1915. Beiden griechischen Kammerwahlen erlangten die Venizelisten die Mehrheit. 16. Juni 1915. Neue Niederlage der Engländer und Franzosen am Kanal von La Bassöe und bei Souchez. Bei Moulin - sous - Touvent 300 Franzosen gefangen. Schwere Kämpfe in den Vogesen zwischen Fecht- und Lauchtal. 16. Juni 1915. In Galizien Dachnow und Lubaczow, sowie West- Grodek gestürmt. 16. Juni 1915. Die Nordostküste Englands durch unsere Marineluftschiffe erfolgreich angegriffen. 17. Juni 1916. Gescheiterte Durchbruchsversuche der Engländer und Franzosen nördlich Arras, 17 Offiziere, 647 Mann gefangen. 17. Juni 1915. Cieszanow im Sturm genommen, Tarnogrod besetzt. Sturmangriffe der Russen zwischen Dnjestr und Pruth blutig abgewiesen, 1000 Mann gefangen. Kriegstagebuch 415 18. Juni 1914. Nordöstlich Luneville den befestigten Ort Ember- menil genommen. 18. Juni 1915. Südwestlich Kalwarja das Dorf Wolkowizna gestürmt. 18. Juni 1916.  In Galizien Grodek und Komarno erstürmt. 19. Juni 1916. Der russische Minister des Innern, Maklakow, tritt zurück; sein Nachfolger wird Schterbatow. 19. Juni 1916. Die österreichische Flotte beschießt Rimini und Pesaro an der italienischen Adriaküste. 19. Juni 1916. In Galizien alle feindlichen Stellungen auf der 36 Kilometer langen Front nördlich von Janow bis Huka—Obedynska südwestlich Rawa-Ruhla gestürmt. 20. Juni 1916. Der englische Panzer „Roxburgh" durch ein deutsches Unterseeboot östlich des Firth of Forth torpediert. 20. Juni 1916. Im Westrand der Argonnen auf zwei Kilometer Frontbreite mehrere Verteidigungslinien erstürmt, auf den Maashöhen und in den Bogesen starke französische Angriffe abgewiesen, Metzeral zur Vermeidung unnötiger Verluste geräumt. 20. Juni 1916. Rawa-Ruhla nördlich Lemberg genommen. Zwischen Janow und nördlich Magierow in zwei Tagen 9600 Russen gefangen, acht Geschütze, 26 Maschinengewehre erbeutet. — Kaiser Wilhelm befindet sich bei den deutschen Truppen auf dem galizischen Kriegsschauplatz. 20. Juni 1916. Am Krn die Italiener aus ihrer Sattelstellung geworfen. 21. Juni 1916. Im Westen an verschiedenen Stellen feindliche Angriffe abgewiesen, auf den Maashöhen 130 Gefangene gemacht, 21. Juni 1915. Seit dem 12. Juni machten die in Galizien kämpfenden deutschen Truppen 53300 Mann, 237 Offiziere zu Gefangenen und erbeuteten neun Geschütze und 136 Maschinengewehre. 21. Juni 1916. Infolge der großen fortdauernden Unruhen in Moskau tritt der Stadthauptmann Adrianoff von seinem Posten zurück. 22. Juni 1915. Dünkirchen beschossen, Angriffe der Franzosen auf den Maashöhen abgeschlagen, 280 Gefangene, sieben Maschinengewehre, 20 Minenwerfer erbeutet. In den Vogesen Höhe 631 bei Ban-de-SaPt erstürmt, 243 Gefangene, drei Maschinengewehre, ein Minenwerfer erbeutet. 22. Juni 1916. Lemberg im Sturm genommen, ebenso die Szczerek- Stellung zwischen Mikolajow und Lemberg. 22. Juni 1916. Im Kaukasus nehmen die Türken den 2900 Meter hohen Karadagh. 23. Juni 1916. Auf den Maashöhen weitere 160 Franzosen gefangen, in den Vogesen feindliche Angriffe abgewiesen. 23. Juni 1916. Die Linsingen-Armee überschreitet den Dnjestr. Im San—Weichselwinkel gehen die Russen hinter den Sanabschnitt zurück, vom linken Weichselufer nach Norden. 23. Juni 1916.  Die Serben besetzen Durazzo, Albanien. 416 Kriegstagebuch 24. Juni 1916. Abgewiesene französische Angriffe südlich Souchez, im Labyrinth, in den Argonnen, wo dem Feinde noch ein Graben, sowie drei weitere Maschinengewehre und drei Minenwerfer abgenommen werden, und auf den Maashöhen. 24. Juni 1916.   In Galizien Chodorow besetzt. 24. Juni 1916. Das französische Moratorium für Wechsel usw. wird um weitere 9» Tage verlängert. Allen Manuskripten ist Porto hinzuzufügen, da andernfalls bei Ablehnung eine Rücksendung nicht verbürgt werden kann. Nachdruck sämtlicher Aufsätze nur mit ausdrücklicher Erlaubnis des Verlauf gestattet. Verantwortlich: der Herausgeber Georg Cleinow in Berlin-Lichterselde West. — Manuslriptsendungen und Briefe werden erbeten unter der Adresse: An den Herausgeber der Grenzboten in Berlin-Lichterselde West, Sternstraße 5K. Fernsprecher des Herausgebers: Amt Lichterfelde 4W, des Verlags und der Schriftleitung! Amt Lützow SK1D. Verlag: Verlag der Grenzboten G. in, b, H, in Berlin       11, Tempelhofer User 35s. Druck: „Der Reichsbote" G. in. b, H. in Berlin SV 11. Dessauer Straße 3S/37, Nile 20-?5.-ÄMrre Mr ale ttältte ach regulären preisen ^ IZs ist 6!es eine AZsrrs, alle in I^säenAesenstten nickt unter 20 ?kZ. per Stück verkauft werclen 6ürkte, Unter LsrücKsicKtiZuns meiner niedrigsten Selbst- Kosten und des bescbeiclensten Verdienstes okkeriere lati Innen »«Will" Oeil Sumstrs mit un6 Le. ?eux in ä S0 Stück 2U IVI. s,40. rlavanns Kisten  LILten» voisser Lrsnck, snxe- nenm üartsZuer» lZcnss ^roma, piksnto ZWWM^.-p'   6van niLkt strenAs yusütst, Wp^.^   iter grossen vollen ?oren ent- D' ^ik'   spreclienä. — Ls ist nur ein be- 4^   scnrsvkter  Vorrat  äieser Zlixarrs vorbsnäen unä empkedls lau Innen bei elem lebbaiten Interesse, welches ausser neuen Konkurrenzlosen Sorte entgeAenZebrscnt vir6, Irre ZsscKSt^te LestellunZ ZütiZst reelle^eilig Ziu erteilen. — 250 Stück liefere portofrei, -?ick 3 iVlonste 06er xe^en bar 3°/o Skonto. Verssnä nscli filou V/eltteilen. lV!!t vor^ilglicber rlocliacKtunA ttSPMANN Blatts, ^ß'GMSN s. 