Kriegstagebuch 6. Mai 1916, Erfolgreiche Patrouillen-Unternehmungen bei Ar- mentiöres, Gefangene, zwei Maschinengewehre, zwei Minenwerfer erbeutet. Englischer Angriff bei Givenchy-en°Gohelle abgeschlagen. 15 französische Fesselballons, die durch Sturm losgerissen waren, erbeutet. 6. Mai 1916. Westlich Horns Riff das englische U-Boot „L 31« versenkt. — Bei Saloniki und in der Nordsee je ein Zeppelin-Luftschiff verloren gegangen. 6. Mai 1916.   Französischer Angriff bei Thiaumont gescheitert. 7. Mai 1916. Links der Maas das ganze französische Grabensystem am Nordhang der Höhe 304 und die Höhe selbst genommen; außerordentlich schwere blutige Verluste des Feindes, der auch noch 40 Offiziere und 1280 Mann an Gefangenen einbüßt. Beim „Toten Mann" französische Entlastungsvorstöße abgewiesen, ebenso östlich der Maas bei Thiaumont, wo Gefangene gemacht und neun Maschinengewehre genommen werden. 7. Mai 1916. Am Nordhang des San Michele einen kleinen italienischen Stützpunkt genommen. 8. Mai 1916. Südlich des Termitenhügels mehrere feindliche Gräben genommen, vergebliche französische Angriffe bei Höhe 304 und bei Thiaumont. 8. Mai 1916. Kurzes für uns erfolgreiches Seegefecht an der flandrischen Küste zwischen zwei deutschen Torpedobooten und fünf englischen Zerstörern, von denen einer schwer beschädigt wird. 9. Mai 1916. Südlich von Garbunowka, westlich Dünaburg, ein russischer Vorstoß unter schweren Verlusten für den Feind abgewiesen. 9. Mai 1916. Für die Türken erfolgreiche Kämpfe im Kaukasus. — Die „Midilli" („Breslau") versenkt bei Sebastopol und Eupatoria mehrere russische Schiffe. 9. Mai 1916.  Italienische Angrisse gegen San Martino abgewiesen. 10. Mai 1916. Französische Angriffe beim „Toten Mann" und bei Höhe 304 abgeschlagen, die Gefangenenzahl bei letzterer beträgt seit 4. Mai 53 Offiziere, 1515 Mann. 10. Mai 1916. Nördlich des Bahnhofs Selburg 500 Meter der russischen Stellung gestürmt, 309 Gefangene, Minenwerfer und Maschinengewehre erbeutet. 11. Mai 1916. Bei Hulluch mehrere Linien der englischen Stellung gestürmt, 127 Gefangene, mehrere Maschinengewehre erbeutet. 12. Mai 1916. Abgewiesene französische Angriffe bei Avocourt, Malancourt, südwestlich des „Toten Mannes" und westlich des Albain-Waldes. 12. Mai 1916. Nördlich des Bahnhofs Selburg vergeblicher russischer Angriff, 100 Gefangene. 13. Mai 1916. Für uns erfolgreiche kleine Unternehmungen am Ploegsteert-Wand, nördlich Armentiöres, und bei Givenchy-en-Gohelle. 13. Mai 1916. Der englische Monitor „Ki 30" durch türkische Streitkräfte vernichtet. 348 Kriegstagebuch 14, Mai 1916, Die U-Boot-Erfolge im April: 96 feindliche Handelsschiffe mit rund 225000 t versenkt, 14. Mai 1916. Feindliche Angriffe bei Hulluch, am Westhang des „Toten Mannes" und beim Caillettewald abgeschlagen. 16. Mai 1916. Ein französisches Lenklustschiff bei Sardinien abgestürzt. 15. Mai 1916, Französische Angriffe westlich der Maas bei Höhe 304 und nördlich Vaux-les-Palameix (bei Combres) abgewiesen, 15. Mai 1916. Östlich Monfalcone nehmen die österreich-ungarischen Truppen 265 Italiener gefangen, bei San Martino 143, bei Görz und Tolmein 117. In Südtirol die ersten feindlichen Stellungen auf dem Armenterrarücken, auf der Hochfläche von Vielgereuth, nördlich des Terrag- nolotales und südlich Rovreit gestürmt, über 2500 Italiener gefangen, 11 Maschinengewehre und 7 Geschütze erbeutet. 16. Mai 1916. Französischer Angriff gegen den Südhang der Höhe 304 zusammengebrochen. 16, Mai 1916. Kurzes Seegefecht an der flandrischen Küste, ein englischer Zerstörer beschädigt. 16. Mai 1916, Italienischer Angriff gegen San Martino abgewiesen. In Südtirol die italienischen Stellungen Soglio—o'AsPio— Coston—Costa d'Agrci—Maronia, Piazza und Valduga, Moscheri und die Zugna Torta gestürmt; die Beute steigt auf 141 Offiziere, 6200 Mann an Gefangenen, 17 Maschinengewehre, 13 Geschütze. Erfolgreicher Flugzeugangriff auf die Bahnhöfe und sonstigen Anlagen in Venedig, Mine, Treviso usw. 17. Mai 1916, Drei französische Angriffe gegen Höhe 304 abgeschlagen. 17. Mai 1916. In Südtirol den Grenzrücken des Maggio und die Costa Bella genommen, weitere 900 Gefangene gemacht, 18 Geschütze und 18 Maschinengewehre erbeutet. 18. Mai 1916. Die französischen Gräben beiderseits der Straße Haucourt—Esneh erobert, 129 Gefangene gemacht. Erneuter französischer Angriff gegen Höhe 304 unter sehr schweren Verlusten des Gegners zusammengebrochen. 18. Mai 1916, Die österreichisch-ungarischen Truppen nehmen die italienischen Panzerwerke Campomolon und Toraro, zwischen Lalu- und Brandtal den Nordrand des Col Santo erreicht, im Etschtal die Orte Marco und Mori genommen. Die Beute erhöhte sich auf 196 Offiziere, über 10 000 Mann an Gefangenen, 51 Maschinengewehre, 61 Geschütze. 19, Mai 1916. Französische Angriffe gegen die eroberten Stellungen an der Straße Haucourt—Esneh abgeschlagen. — Erfolgreiche Fliegerangriffe auf feindliche Schiffe an der flandrischen Küste, Bahnhöfe usw., bei Dünkirchen, Se. Pol, Dixmuden, Poperinghe, Amiens, Chalons und Suippes, — Fünf feindliche Flugzeuge abgeschossen. 19./20, Mai 1916. Die Hafen-und Befestigungsanlagen von Dover, Deal, Ramsgate, Broadstairs und Margate durch ein Marineflugzeuggeschwader ausgiebig und erfolgreich mit Bomben belegt. 19. Mai 1916. Im Suganatal nehmen die Österreicher Roncegno, auf dem Armenterrarücken die Sasso Alto, östlich Campomolon die Tonezza- spitzen, den Passo della Vena und den Monte Melignone.  Die Zahl der Kriegstagebuch 349 Gefangenen erhöht sich auf 257 Offiziere, 12 900 Mann, die Beute auf 107 Geschütze, 68 Maschinengewehre, 20. Mai 1916, An den Süd- und Südwesthängen des „Toten Mannes" unsere Linien vorgeschoben, 31 Offiziere, 1316 Mann gefangen, 21 Maschinengewehre, 18 Geschütze und viel anderes Material erbeutet. — Fünf feindliche Flugzeuge abgeschossen, Dimkirchen bombardiert. 20. Mai 1916. Auf der Hochfläche von Lafraun die erste italienische Stellung erobert. Die Cima dei Lazhi, die Cima ti Mesole, der Borcola- Paß, Langeben im Brand-Tal genommen. 3000 Italiener, darunter 84 Offiziere gefangen, 26 Geschütze, 8 Maschmengewehre erbeutet. 21. Mai 1916. Südwestlich Givenchy-en-Gohelle mehrere Linien der englischen Stellung in zwei Kilometer Breite unter ganz außergewöhnlichen blutigen Verlusten des Gegners genommen, 8 Offiziere, 220 Mann gefangen, 4 Maschinengewehre, 3 Minenwerfer erbeutet. — Die östlichen Ausläufer der Höhe 304 gestürmt, 9 Offiziere, 618 Mann gefangen, 6 Maschinengewehre erbeutet. Heftige Kämpfe in dem Steinbruch bei Haudromont, den die Franzosen wiedergewonnen haben. — Sieben feindliche Flugzeuge abgeschossen, darunter von Hauptmann Boelckc dessen 17. und 13. 21. Mai 1916. An der Tiroler Front die Cima Mandriola und die Höhen westlich der Grenze bis zum Astachtal genommen. Die Linie Monte Tormeno—Monte Majo gewonnen. Bisher 23 883 Gefangene, 172 Geschütze erbeutet. 22. Mai 1916. Französische Angriffe östlich der Höhe 304 und am Südhang des „Toten Mannes" gescheitert. Bei Thiaumont, im Caillette- wald, bei Douaumont und bei Vaux heftige Kämpfe, bei Vaux-les-Palameix und Seuzey abgeschlagene französische Angriffe. 22. Mai 1916. Borgo (Suganertal), das italienische Werk Monte Verena von den österreichisch-ungarischen Truppen genommen. 22. Mai 1916. Erfolgreicher Angriff deutscher Seeflugzeuge auf vier feindliche Schiffe im nördlichen Aegäischen Meer zwischen Dedeagatsch und Samothraki. 23. Mai 1916. Englische Angriffe bei Givenchy, Hulluch und Blaire- ville unter schweren Verlusten der Feinde abgewiesen.  Cumiöres an der Maas im Sturm genommen, über 300 Gefangene. Bei Douaumont » Wütende Angriffe der Franzosen abgeschlagen, über 660 Gefangene. 23. Mai 1916.  Bei Pulkarn, südöstlich von Riga, 68 Russen gefangen. 23. Mai 1916. Nördlich des Sugcmertals nehmen die Österreich- Ungarn die Höhenrücken, südlich des Tales den Kempelberg, weiter südlich das italienische Panzerwerk Campolongo. Die Beutezahlen erhöhen sich auf 24400 Gefangene, 261 Geschütze, 101 Maschinengewehre, 16 Minenwerfer. 23. Mai 1916.   Ein österreichisch-ungarisches N-Boot beschießt die bedeutenden Hochöfen auf der Insel Elba. 24. Mai 1916. Deutsche Flugzeuge greifen englische Torpedo- und Patrouillenboote an der flandrischen Küste an. — Vergebliche Angriffe des Feindes gegen Cumiöres. Feindliche Gräben südlich und südwestlich Douaumont erobert, den Steinbruch südlich Haudromont wieder gewonnen, vergebliche Angriffe der Franzosen im Caillettewald, außer schweren blutigen Verlusten büßen sie über 860 Mann an Gefangenen ein, 14 Maschinengewehre erbeutet. 350 Kriegstagebuch 24, Mai 1916. Cima Cista, Strigno, Como ti Campo Verde, Chiesa von den Österreich-Ungarn genommen. Bari von österreichischungarischen Seeflugzeugen mit gutem Erfolg bombardiert. 25. Mai 1916. Östlich der Maas weitere Stellungsverbesserungen westlich des Steinbruchs, bei Thiaumont und südlich der Feste Douaumont, weitere 600 Gefangene, 12 Maschinengewehre erbeutet. 25. Mai 1916. Die österreichisch-ungarischen Truppen nehmen den Civaron, die Elferspitze, den ganzen Höhenrücken von Como ti Campo Verde bis Meata, die italienischen Stellungen westlich Baccarola, den Monte Cinione und Bettale. Über 2500 Gefangene, 4 Geschütze, 4 Maschinengewehre, 300 Fahrräder und viel sonstiges Material erbeutet. — Die Bahnhöfe von Perl, sabio, Thiere und Vicenza, die Luftzeughalle und den Binnenhafen von Grado erfolgreich bombardiert. 26. Mai 1916. In den Argonnen lebhafter Minenkampf. Vergeblicher Angriff der Franzosen gegen Cumiöres. Erfolgreicher Vorstoß bis zu den Höhen am Südwestrand des Thiaumontwaldes. Bei Douaumont seit 22. Mai 48 Offiziere 1943 Mann gefangen. 26. Mai 1916. Die Österreich-Ungarn stürmen das Panzerwerk Casa Ratti, den Monte Moschicce und die Cima Maora. Die Zahl der erbeuteten Geschütze erhöht sich auf 284. 26. Mai 1916. Erfolgreicher deutscher Flugzeugangriff auf die russische Flugstation Papenholm auf Osel. 27. Mai 1916. Abgeschlagene französische Angriffe am Südwesthang des „Toten Mannes" und bei Cumiöres. 27. Mai 1916. Das Panzerwerk Cornolo und die beständige Talsperre Val d'Assa von den österr.-ungar. Truppen gestürmt. 23. Mai 1916. Französische Angriffe gegen das Dorf Cumiöres abgewiesen. 28. Mai 1916. Der Monte Jnterrotto und die Höhen nördlich von Asiago, der Monte Zebiv, Monte Zingnrella und Como ti Campo Bianco, sowie die italienischen Stellungen nördlich und südlich Bettale von den österr.-ungar. Truppen genommen. 29. Mai 1916. Bulgarische und deutsche Truppen besetzen die Rupelenge an der Struma, Fort Rüpel und Station und Brücke von Deal Hissar. 29. Mai 1916. Südlich des Raben- und Cumiöreswaldes die französischen Stellungen zwischen der Südkuppe des „Toten Mannes" und Dorf Cumiöres gestürmt; 35 Offiziere, 1313 Mann gefangen, ein Marinegeschütz, 18 Maschinengewehre, eine Anzahl Minenwerser erbeutet. 29. Mai 1916. Das italienische Panzerwerk Punta Corbin und die Höhen südlich des Posinabaches gestürmt. Heftige Angriffe der Italiener südlich Bettale abgewiesen. 30. Mai 1916. Bei Neuve Chapelle 33 Engländer gefangen, ein Maschinengewehr genommen.   Südlich Cumiöres 91 Franzosen gefangen. 30. Mai 1916. Die Österreich-Ungarn nehmen Asiago und Arsiero, Gallio, den Monte Batto, den Monte Fiara, den Monte Priafora. Die Gefangenenzahl steigt auf 30 388, davon 694 Offiziere, die Zahl der eroberten Geschütze auf 299. 30. Mai 1916. Offensive der Türken im Kaukasus, die Nüssen aus Mamachatun Vertrieben, sie ziehen sich 20 Kilometer nach Nordwesten zurück. Kriegstagebuch 35 31. Mai 1916. Lebhafte Angriffe der Franzosen gegen den Süd- Hang des „Toten Mannes" und die Cauretteshöhe. 31. Mai 1916. Die Österreich-Ungarn stürmen den Monte Cengio sowie die Höhen südlich von Cava und Tresche. 900 Gefangene. Die Beutezahlen steigen auf 313 Geschütze, 148 Maschinengewehre, 22 Minenwerfer, 6 Kraftwagen, 600 Fahrräder. 31. Mai 1916. In der Humbermündung versenkt ein deutsches U-Boot einen großen englischen Zerstörer. 31. Mai/1. Juni 1916. Große für die deutsche Flotte siegreiche Seeschlacht in der Nordsee zwischen Skagerrak und Hornsriff. Die stark in der Übermacht befindlichen Engländer verlieren das Linienschiff „War- spite" (29000 t), die Panzerkreuzer „Queen Mary" (27500 y, „In- defatigable" (19000 t), „Jnvincible" (17500 t), „Defence" (16000 t), „Black Prince" (13770 t), „Warrior" (13770 t), „EuryaluS" (12190 t), „Prinzeß Royal" (30000 t), den geschützten Kreuzer „Birmingham" (6630 t), einen anderen kleinen Kreuzer, die Zerstörerführerschiffe „Turbulent", „Nestor" und „Alcaster", mindestens 9 Torpedobootzerstörer, ein U-Boot. Schwer beschädigt das Linienschiff „Marlborough" (26400 t), sowie eine große Anzahl anderer Gefechtseinheiten. Unsere Verluste sind: das Linienschiff „Pommern" (13200 t), der Schlachtkreuzer „Lützow" (? t), der kleine Kreuzer „Rostock" (4900 t), der kleine Kreuzer „Wiesbaden" (ca. 6000 t), der kleine Kreuzer „Frauenlob" (2700 t), 5 Torpedoboote, ferner durch Zusammenstoß der kleine Kreuzer „Elbing" (ca. 6000 t). 1. Juni 1916. Englische Angriffe bei Givenchy, französische westlich der Maas abgewiesen. Die französischen Stellungen im Ccrillettewald und die beiderseits anschließenden feindlichen Gräben gestürmt, 76 Offiziere, über 2000 Mann gefangen, drei Geschütze, 23 Maschinengewehre genommen. 1. Juni 1916. Heftige Geschützkämpfe an der beßarabischen und Wolhymschen Front. 1. Juni 1916. Den Monte Barco und das Südufer des Pofina- baches bei Fusine und Posina genommen. 2. Juni 1916. Der Höhenrücken südöstlich Zillebeke und die dahinter liegenden englischen Stellungen gestürmt, außer besonders hohen blutigen Verlusten verlieren die Engländer an Gefangenen: 1 General, 1 Oberst und 13 andere Offiziere, 360 unverwundete, 168 verwundete Mannschaften. In der Champagne 200 Franzosen gefangen. Ostlich der Maas heftige Angriffe der Franzosen zurückgewiesen, das stark aufgebaute Dorf Damloup gestürmt, 620 Gefangene. 2. Juni 1916. Gegenangriffe der Italiener bei Monte Barco und Mcmdrielle gescheitert. 3. Juni 1916. Gegenangriffe der Engländer südlich Upern abgeschlagen. Ostlich der Maas zwischen Caillettewald und Damloup 600 Franzosen gefangen. 3. Juni 1916. Starke russische Artillerieangriffe an der ganzen österreichischen Front. 3. Juni 1916. An der Tiroler Front weitere Fortschritte der österreichisch-ungarischen Truppen, 6600 Italiener gefangen, drei Geschütze, 11 Maschinengewehre, 26 Pferde erbeutet. 3. Juni 1916. Weitere türkische Fortschritte an der Kaukasussront, die Russen bisher über 40 Kilometer nach Osten zurückgeworfen. 352 Kriegstagebuch 4. Juni 1916. Erneute Gegenangriffe der Engländer südlich UPern gescheitert. Heftige Angriffe der Franzosen östlich der Maas unter den schwersten Verlusten für sie abgewiesen. Deutsche Erkundungsabteilungen, die an der User, nördlich von Arras, östlich Von Albert und bei Altures in die feindlichen Stellungen dringen, bringen 30 Franzosen, 8 Belgier, 3ö Engländer als Gefangene mit. — Die Verluste bei den Fliegerkämpfen im Mai stellen sich auf 47 feindliche gegen 16 deutsche Flugzeuge. 4. Juni 1916. Heftige russische Angriffe zwischen Pruth und dem Styr-Kme bei Kokil. 4. Juni 1916. Östlich Arsiero der Monte Panoccio gestürmt von den österreichisch-ungarischen Truppen. 5. Juni 1916. Ostlich der Maas vergebliche Angriffe der Franzosen, die besonders schwere Verluste erleiden. 5. Juni 1916. Schwere Kämpfe an der österreichisch-russischen Front, nördlich Okna die österreichische Front ungefähr 6 Kilometer zurückgenommen. 6. Juni 1916. Seit 1. Juni an der italienischen Front über 9700 Italiener, darunter 184 Offiziere, gefangen, 13 Maschinengewehre, 6 Geschütze erbeutet. 5. Juni 1916. Der englische Panzerkreuzer „Hampshire" (11000 t) mit Lord Kitchener und dessen Stab an Bord westlich der Orkney-Jnseln versenkt. 6. Juni 1916. Die englischen Stellungen bei Hooge und die westlich und südlich anschließenden Gräben gestürmt, das gesamte Höhengelände südöstlich und östlich von Apern in über 3 Kilometer Ausdehnung in unseren Händen. Wiederholte starke französische Angriffe gegen die Cau- retteshöhe abgeschlagen. Die Panzerfeste Vaux gestürmt, eine große Anzahl Geschütze, Maschinengewehre und Minenwerfer erbeutet, 300 Gefangene gemacht. 6. Juni 1916. Heftige russische Angriffe bei Okna, bei Dobrohoucz, bei Nafalowka am untern Styr, bei Beresticmy am Korminbach, bei Sopanow, an der oberen Strypa, bei Jaslowiec, am Dnjestr und an der beßambischen Grenze blutig abgewiesen. An der oberen Putilowka die österreichische Front etwas zurückgenommen. 6. Juni 1916.  Südwestlich von Asiago der Busibollo genommen. 7. Juni 1916. Bei Smorgon erfolgreiche Patrouillenunternehmungen, 40 Russen gefangen, 1 Maschinengewehr erbeutet. 7. Juni 1916. Russische Angriffe an der Jkwa und nördlich Wizniowczik an der Strypa abgeschlagen. 7. Juni 1916. Die österreichisch-ungarischen Truppen nehmen den Monte Lemerle und den Monte Meletta. Seit Anfang Juni 12400 Italiener gefangen. Allen Manuskripten ist Porto hinzuzufügen, da andernfalls bei Ablehnung eine Rücksendung nicht verbürgt werden kann. Nachdruck siimtlichcr Nufsiitzc nur mit ausdrücklicher Erlaubnis des Vcrlaas „-stattet. Verantwortlich: der Herausgclier Georg Cleinow in Berlin-Lichterselde West. — Manullriptscndnngen und Briefe werden erbeten unter der Adresse: An den Herausgeber der Grenzbotrii in Berlin-Lichterselde West, Eteruftrasie SS. Fernsprecher des HeranSgevers: Amt Lichterfelde 493, des Verlags und der Schristleitung: Ami Liitzow WM Verlag: Verlag der Gr-nzbotcn G. in> l>, H. in Berlin SV/ II, Tempelhof-r Ufer 3Ks Druck: „Der Reichsbote" G. in. b. H. in Berlin 8V/ U, Dess-mer Striche S6/S7. 