T a g e b u es. i. Aus Hamburg. Budgetverhandlnngcn. — Senat und Bürgerschaft. — Censur. — Theater. In der letzten Bürgerversammlung ist über den Budgetbestand Rechenschaft abgelegt worden- Auch wird, wie jüngst, von Zeit zu Zeit auf Gehalterhöhung dieses oder jenes Beamten angetragen, und in der Regel ertheilt die Bürgerschaft Anträgen der Art, aus natürlicher Gutmüthigkeit vermuthlich, ihre Zustimmung. Das ist nun auch Alles recht gut, aber es haben dieses Mal doch einige Bürger gemeint, geäußert, versteht sich mit aller Bescheidenheit, daß mancher „höhere Beamte" wohl zu hoch besoldet werde. Wann wird man dahin kommen, das Budget nicht mehr summarisch, sondern etwas genauer und umständlicher zu verhandeln, wann wird man überhaupt unsere Staatsökonomie, die Besoldung des ganzen Beamtenpersonals von oben bis unten sorgfältig prüfen und sehen, ob Alles nach Verhältniß der Thätigkeit und Dienstleistung im Einklang ist! Wann wird man zu diesem Zweck eine Prüfungs-Commission erwählen, wann werden die sehr betheiligten, und mit Steuern in dieser schweren Zeit sehr bedrängten Bürger einsehen, daß solches Vornehmen durchaus nothwendig ist? — Man hat so viel gesprochen und geschrieben über den Aufwand und die Unterhaltung der Cardinäle, über unsere vierundzwanzig Senatoren hat in ganz Deutschland noch keine Seele sich ausgelassen. — Die Anträge des Senats an die Bürgerschaft werden seit dem Brande drei ganze Tage von der Versammlung, gut und verständlich auseinandergesetzt, vertheilt; was hat ihrerseits dagegen die Bürgerschaft, was haben die Sprecher oder sogenannten Collegial - Vertreter gethan ? Nichts.   Man hört nur oder 457 liest nur die sehr magere Anzeige in der liosolntio civium, daß sie „Ja" oder „Nein" gesagt, „zugestimmt" oder „nicht zugestimmt" haben; das Uebrige bleibt Tradition. Haben die Collegialen denn aber nichts weiter gesprochen als „Ja" oder „Nein", haben sie dafür ihre Gründe nicht und wie? motivirt, gibt es unter ihnen keine Männer, die sich besonders erheben, die sich als wahre Kammerrcpräsentanten hinstellen, lassen sich hier keine „Ständcverhandlungen" publiciren, oder scheuen diese der Form nach das Licht, haben sie nicht die gehörige Fassung, um mit Anstand nachgeschrieben und veröffentlicht werden zu können? Du lieber Himmel, wie geheimnisivoll, wie altmodisch geht es in unserer Republik her! Die Antrage, das heißt die gedruckten/das heißt der Kopf, nehmen sich doch gar fo sonderbar und vereinsamt aus gegen den fehlenden Rumpf der Debatte und Discussion und Motivirung. Mich wundert, daß der Senat die Bürgerschaft nicht schon aufgefordert hat, B zu sagen, da er A gesagt.   So ist ja Alles halb und nicht heil. Besser fortgeschritten, das heißt factisch fortgeschritten, sind wir in der letzten Zeit mit der — Censur. Wir haben doch nun schon drei Censoren, und zwei Censoren haben Jeder nur vier Blätter zu censiren, der Eine die vier politischen Zeitungen, der Andere die vier gestempelten Blätter, welche Vaterstädtisches besprechen dürfen und daneben dürfen wir, wie ein Gesetz von 1833 behauptet, alle eigenen Angelegenheiten frei und offen besprechen. Wie viel Censoren hat Leipzig wohl? Leipzig mit seinem Literatur-Blättcrmarkt? Ob das Gesetz wohl etwas von dem Herrn Gläser, dem Censor der vier gestempelten Blätter weiß, die, wohl zu beachten, dennoch keine bezahlten Inserate aufnehmen dür- fen, weil dies die allzudickbäuchigen Privilegien — Monopole beeinträchtigen würde. Bei Leibe keine Concurrenz, keine Wege und Mittel, daß den Reichern gegenüber, Andere auch etwas erwerben. Hauptcensor übrigens ist der Ol. Hoffmann, ein großer Büchertenner und Bibliotheks- wissenschaftler und wenn dieser gute Mann einmal etwas zu censiren bekommt, was über die Stadtklatsche und Journalistenstänkerci hinausgeht, so erklärt er ganz offenherzig auf dem Cenfurbogen, „er halte sich nicht befugt, das Imprimatur zu ertheilen". Ein Censor und nicht befugt? Aber warum ist der Mann denn eigentlich Censor? Gibt es für ihn denn kein Reglement, keine Norm, wonach er befugt ist? Ach nein! Ach ja! Aber der Mann hat von allen Seiten so viele Borwürfe zu erleiden, man schämt sich nicht, ihn zu citiren, zur Rede zu stellen, warum er dies und das, versteht sich nach allem Recht, durchgelassen! Diese Cabinets-Censur-Justiz heißt hier „freie Presse über städtische Angelegenheiten." Mit den Lobhudeleien des Thalia-Theaters, unter Direktion des künftigen Stadt-Theater-Directors Hrn. Maurice, geht es hier schauderhaft her. Da gibt es nichts wie „Größen", nichts wie glänzende Vorstellungen! Welche Aussichten hat das arme Stadt-Theater, in welche Hände geht es über, welcher blaue Dunst wird dann dem Hamburger erst vorgemacht werden.   Uebrigens erzählt man sich, daß nicht Hr. Bai- Grenjbotcn. III. 184«. 6Z 458 so n , sondern eigentlich der jetzige Casstrer am Stadt-Theater, Hr. Treu- sein, der künftige Partner des Hrn. Maurice sein werde. Welch' ein zusammengewürfeltes Personal wird es Ostern im Stadt^ Theater geben, und welch' ein Ensemble, Hamburgs würdig, da das jetzige Personal fast ganz abgeht. Die Leute hier prophezeien der künftigen Stadt- Theater-Direction unter solchen Auspicien keinen guten Fortgang. Man ist hin und wieder der Ansicht, daß der jetzige Mitdirector, Herr Eor- net, bald wieder wird eintreten müssen, wie es einst Schröder mußte, nachdem auch ihm ahnliche Cabalen das Regiment aus den Handen gewunden. — Bon Töpfer erscheint in diesen Tagen ein neues Lustspiel, Tendenz-Lustspiel, ,,eine vornehme Dame", auf den Bretern, welches nach dem Romane „Heinrich Burkhard" der Frau Therese von Bacheracht gearbeitet i,se. Also eine neue Ehre für diese Dame, die neben Frau von Paalzow rückt. Uebrigens wird Frau von Bacheracht diesen Winter in Berlin zubringen und Töpfer meint, er habe mit der Bearbeitung des Romans leichte Arbeit gehabt, weil ihm scheine, als sei „Heinrich Burkhard" ursprünglich ein, vielleicht verunglücktes Lustspiel gewesen. Von wem denn? Andere meinen dann wieder, Töpfer's neues Lustspiel sei darum das beste, welches er bisher gemacht. Außerdem scheint man (Herr Director Mühling ) jetzt nur Damen - Eomödien geben zu wollen. So waren Prinzessin von Sachsen und Franul v. Weissen- thurn neue Gaste. Der Geschmack soll erst gründlich ruinirt werden. Ob er es nicht schon ist? Prutz ,,Bauernlönig", Boas „Shakespeare" liegen vor, d. h. werden hin und her beschnüffelt und bemäkelt und — zurückgelegt. Der sechszehn Jahre alte „Hans Helling" von Marschner ist jetzt schon gegeben worden. Es ist rührend! — Man spricht noch immer von der bevorstehenden Vergrößerung unseres Kinderfreundes, des Eorrespondenten und der „Neuen Zeitung". Die „Bremer Aeitung" unter Dr. Andree wird mit ihrem reichen, entschiedenen Gehalt der „Neuen Aeitung" in Holstein jetzt sehr den Abonnentenrang ablaufen. — Is. Ans Berlin. Italienische Oper. —   Rellstab und Kossar. Die Direction des Königstadter Theaters annoncirte vor einigen Wochen die italienische Sangertruppe, welche für den Winter 1846^7 die Dilettant! der Residenz entzücken sollte. Ein Graf ward als Impresario genannt: it (&gt;ville; Gritti, Mao. Viardot-Garcia in Aussicht gestellt. Herrliche, charaktervolle Recensenten, die es mit stoischen Gleichmuthe darauf ankommen lassen, ob ihnen die Direction das Freibillet entzieht oder nicht, lobten schon vor der ersten Vorstellung die assoluten Primadonnen, Tenors, Baritone, Regisseure, Lampenanstecker, Jettelträger s- w. Die erste Vorstellung kam, das Haus war gut besetzt, man gab Nabuceodonosor von Mai-Stro Guiseppe Verdi. Signora Teresa Ta- 459 vola (primiräoimk !l««pinel,) zeigte durch alle vier Acte eine bewunderns- werthe Ausdauer und Consequenz im — Detoniren; Signora Gertl (&lt;?omni,-im»rin) sang richtig, aber mit haben-dünner Stimme und kalt wie Eis; Signora Profondo (s^colidi.^ Onna-r) übertraf die i»»K»IuUl sowohl im Detoniren, als im Schreien ganz bedeutend, und siegte in allen Ensembles. Der nun« l'Liiorv it8«»nec&gt;z Signor Rumler- Dei hat für einen öffentlichen Ausrufer eine sehr respectable Stimme, auch detonirte er nächst der großen Trommel am wenigsten. Signor Pons, I!ir«8» moi'vno, schreit in den höhern Chorteil trotz der Signora Prosondo, auch nimmt er es im Detoniren mit ihr auf; in tiefern Tönen hat feine Stimme einen schwachen, aber sehr romantischen Nohrdommel- klang, so etwa, als ob man auf einer leeren Flasche pfeift. Signor Pig- noli, i&gt;runo Ij-rio»« l»«5«I»et&gt;, ist ein sehr hübscher Italiener, mit recht angenehmer Stimme, wenn er nicht schreit, detonirt menschlich und ist im Ganzen ein talentvoller Anfänger. Die Elaque war bei dieser ersten Vorstellung zu Anfang n&gt;ehe brav, nach einigen derben, zischenden Zurechtweisungen aber verlor sie gegen das Ende der Oper allen Muth, wurde immer kleinlauter und verstummte endlich ganz, so daß der Vorhang am Schluß unter tiefem, ernsten Schweigen siel, und man sagen konnte, die Oper habe ein anständiges, sehr discretes Fiasco gemacht. Schlimmer waltete das Schicksal in der I^nein«. tu I^innmvrmour, in welcher Oper die andre I^rim.uioiuur -rsKvIuUr Signora Grossoni auftrat. Wenn diese würdige, angejahrte Dame mit ihrer kleinen, total struppir- ten Stimme, aber großartigen Distonation etwas Anderes von den guten Berlinern erwartet hat, als ausgezischt zu werden, so hat sie die Langmuth unseres schüchternen Publicums überschätzt. Die Oper Lucia machte entschiedenes brillantes Fiasco, mit allem was dazu gehört; sogar die Claqucure sollen zuletzt aus Angst angepocht haben. Die Direction hat vom Hrn. Grafen Gritti eine andere Truppe verlangt.    Kons verruns! In unfern musikalischen Kreisen erregt jetzt eine Broschüre: „Aphorismen über Rellstab's Kunstkritik von L. Ernst Kossak", viel Interesse. Herr Rellstab war vor etwa einem Vierteljahrhundert Preuß. Artillerie- Lieutenant, wurde aber wegen Kurzsichtigkeit verabschiedet, und warf sich dann auf die Literatur. Seine Befähigung war mäßig, aber sein Selbstvertrauen bedeutend, und wie die meisten mittelmäßigen Köpfe hatte Hr. Rellstab viel Glück: er wurde Mitarbeiter und Feuilletonist bei der Voß'schen Zeitung. Hier begann er sich im Uebersetzen aus dem Französischen zu üben, und mit dilettantischem Wissen über Musik zu urtheilen. Da es nun aber Herrn R. an akademischer und philosophisch-ästhetischer Bildung fehlt, er auch nie ernster musikalischer «Studien sich beflissen hat, so urtheilt er nach den Eindrücken seines subjectiven'Gefühls. Außerdem aber schwort er wie alle gedankenscheue Recensenten auf jede Autorität, und lehnt sich mit der ganzen Wucht colossaler Anmaßung gegen alles Neue auf, das er nicht versteht. Außerdem hat der kluge Stratege außer Dienst immer ein Paar foufslirende Musiker zur Hand, deren Werke und Thaten er auch, für gefälliges Einflüstern, tüchtig lobt. 63» 460 Doch nicht selten versteht er seinen Souffleur falsch, und dann kommt die sonderbarste Unwissenheit im Gewände der Lächerlichkeit zum Vorschein. Hr. Kossak, der Verfasser obengenannter Broschüre, ein Mann von philosophischer und gründlich-musikalischer Bildung, hat sich die Mühe genommen, eine Masse Feuilletons von Rellstab in der Voß'schen Zeit,, mehrere Jahrgange des verschollenen Musikblättchens Iris, und drei Bande sonstige Schriften von Rellstab durchzustöbern, um das ästhetische Princip der Rellstab sehen Kunstkritik aufzufinden/ — er hat vergebens gesucht. „Es ist uns dieses nicht gelungen", schreibt Hr. K., ,,denn bald sollte es die Kürze der Zeit, bald das Unpassende des Orts sein, wodurch der Kritiker verhindert wurde, uns Definitionen über ihre eigenen Principien zu geben. Selbst die Pariser Briefe, deren dritter Theil ganz dem musikalischen Element gewidmet ist, schienen Hrn. Rellstab noch kein geeigneter Ort zu sein, um ausführlicher zu werden. &gt; In der Iris endlich, einer musikalischen Zeitschrift, wird die Definition ganz abgelehnt." Hr. K. hat sich einer Danaiden - Arbeit unterzogen. Mit der schärfsten Lauge der Polemik wird man diesen kritischen Mohren nicht weiß waschen, so lange er in der Voß'schen Zeitung herrscht und so lange die andern politischen Zeitungen Berlins nicht kenntnißvolle, urtheilsfähige und stylgewandte Feuilletonisten engagiren, die immer schlagfertig sind, Anmaßung, Bornirtheit und Parteilichkeit gründlich abzufertigen. G. III. Aus Leipzig. Das Feuer und die Löschenden.—   Vorschläge im Interesse der Mcßreisenden. — Wachsmuth. — Laube's Novellen. — Neue Dramen. Der Brand des Hotel de Pologne und des nebenanstehenden Hauses ist in hundert Eorrespondenzen in so minutiösen Details besprochen worden, wie es nur in einer so neuigkeitsdürren Zeit möglich ist, wo jeder Nachrichtsfunke gleich als Flamme durch alle Blätter fährt. — Die Zerstörung eines großen, vielbesuchten Meßgasthofs ist kein politisches Ereigniß, wohl aber gehört es halb und halb zur Politik, wenn der Bau und die Rettungsanstalten einer Stadt der Art sind, daß bei einem Brande von zwei Hausern zwölf Personen das Leben verlieren, von den Verwundeten gar nicht zu sprechen. Die Ursache dieser unerhörten, bei dem Brande von Hamburg kaum größeren Opferzahl, sollte näher kritistrt werden; die Löschanstalten und Brandvorkehrungsmittel in einer der größten Meßstädte, wo so viel Eigenthum aufgespeichert ist, wo so viele Menschen zur Meßzeit sich drängen, sind ein Gegenstand von allgemein deutscher Bedeutung und die Leipziger Correspondenten sollten hierüber nicht mit unzeitigem Localpatriotismus den Mantel der Nächstenliebe werfen. Das Unglück in der Hainstraße und das wunderbare Gluck, daß der Brand in diesem engen, unzugänglichen Stadttheil nicht 46t noch größer wurde, sollte die Aedilen der Pleißenstadt endlich bewegen, auf eine Verlegung der Meßlocale zu denken. Was für namenloses Unglück, wenn das Feuer wahrend der Messe entstanden wäre, wo die Hainstraße vollgepropst mit Menschen und Waaren ist. Leipzig gewinnt mit jedem Tage an Ausdehnung und neuen breitangelegten Stadttheilen. Warum sucht man nicht den Marktverkehr dorthin zu leiten. Rings um die Stadt bietet die Promenade noch eine Menge unbenützter großer Plätze, warum keine Aufmunterung zu ihrer Benutzung? Warum hindert man nicht dies« Anhäufung von Gewölben und Magazinen in den engsten Winkeln der Stadt durch kluge Maßregeln? Allerdings würde mancher Hausbesitzer, der seinen Vetter und Gevatter in der Mitte der Aedilen hat, darunter leiden, und wohl mancher Stadtverordnete mag nicht durch einen solchen Antrag sich selbst um ein Drittheil seiner Einkünfte bringen. Darum eben wäre es Aufgabe der fremden Zeitungen, die glücklicherweise keine Leipziger Gutsbesitzer sind, im Interesse des deutschen Handelsstandes, der zwei, drei Mal des Jahres zur Messe reist, eine Lüftung und Abänderung der Leipziger Meßlocale anzuregen, damit die Fremden mit ihrem Leben und Vermögen nicht auf einem Flecke wie ein Ameisenhaufen zusammengedrängt sind und durch einen einzigen Fußtritt des Schicksals sammt und sonders zertreten werden können. — Das Hotel de Pologne soll übrigens durch rüstige Thätigkeit bald wieder aus seinem Schütte auferstehen und sanguinische Hoffnungen schmeicheln sich, es bereits zur nächsten Ostermesse in seinem ganzen Glänze restaurirt zu sehen. Dies heißt jedoch die Rechnung ohne den Winter und ohne den Kalendcrschreiber gemacht, die grade in diesem Jahre anhaltenden Frost ankündigen. In der Literatur ist's ziemlich still- Von Wachsmuth erscheint im Verlage der thätigen Rengerschen Buchhandlung ,,das Zeitalter der Revolution, Geschichte der Fürsten und Völker Europas", zu welchem wohl das bekannte Werk von Capsigue: I'iZuruno nviickrut lit ti«&gt;v&lt;&gt;I»tioi! Frauyaisv, die Anregung gegeben haben mag. Plan und Ausführung sind jedoch hier ganz anders. Wachsmuth ist ein eleganter Darsteller, was bei deutschen Gelehrten eine Seltenheit ist. Sein neuestes Buch ist offenbar für das größere Pttblicum berechnet und erscheint deshalb auch in kleinen Lieferungen zu sechs Bogen. Das Ganze soll 6 Bande bilden, kann aber nach dem vorliegenden Plane erst nach vier, fünf Jahren vollendet erscheinen, was uns nicht sehr passend scheint, da der Geduld des Publicums damit zu viel zugemuthet ist. — Heinrich Laube's Roman „Die Gräfin Chateaubriand", der von der Kritik bei weitem nicht nach Verdienst gewürdigt wurde, erlebte die zweite Auflage; von feinen sämmtlichen Novellen (wozu auch „das junge Europa" und die „Reisenovellen" gehören), ist bei Hoff in Mannheim eine Gesammtausgabe in zwölf Bänden begonnen worden, von denen die ersten beiden bereits erschienen sind. Wir sind auf die Wirkung, welche diese Novellen hervorbringen, gespannt; es ist eine neue Lesegeneration, an welche sich die, aus der stürmischen und kampfbegierigm Zeit des jungen Deutschlands stammenden Produc- 462 livrer nunmehr wenden. Zwölf Jahre liegen zwischen ihrem Entstehen und dem heutigen Urtheil, die Leidenschaften und die Tagestendenzen haben eine andere Richtung erhalten. Was nun von Wirkung sich zeigt, gehört rein dem Talente, und wir glauben, Laube wird bei dem gegenwärtigen Maßstabe nur gewinnen. Die Elasticität seiner Phantasie und die Frische seiner Darstellung sind kein gewöhnliches Eigenthum deutscher Roman- und Novellendichter; das ruhige Licht der Unbefangenheit wird der Beurtheilung zuträglicher sein, als die flackernde Beleuchtung der dreißiger Jahre. Die Revision dieser frühern Produktionen scheinen übrigens Laube noch immer Zeit zu einer neuen dramatischen Arbeit gelassen zu haben. Er las diese Woche in einem kleinen Kreis von Freunden ein neues Stück vor, welches bereits im October an die deutschen Bühnen versendet werden soll. Das Stück führt provisorisch den Titel „Schwabenstreiche"; es soll jedoch umgetauft werden und einen andern Namen erhalten. Für den Winter würden somit die deutschen Bühnen neue Stücke von Gutzkow, von Bauernfeld, von Laube, von Prutz und Hebbel bringen. Der schlesischs Lyriker Gustav Freitag hat gleichfalls ein Drama an die Bühnen versendet: „die Valentine^, dem wir, da wir das Manuscript gelesen, aus voller Ueberzeugung einen glücklichen Bühnenerfolg prophezeien. IV Notizen. Die gestohlene Cassctie i» Eöln. —  Die polnischen Verschwörer. — Politisches Butterbrod. Wir Deutschen sind nun einmal kein Lustspielvolk und der komischste Stoff verwandelt sich unter unsern Handen in ein ernstes Schicksal- und Tendenzdrama. Da haben zwei junge Leute aus den angesehensten Familien Berlins das Gelüste gehabt, Kotzebue und Scribe ein Mal in Action zu setzen und einen jener intriguanten Liebeshandel, die aus dein Französischen übersetzt die Deliccn unserer Theaterabende bilden, ein Mal im Leben durchzuspielen. Aber die Gasthöfe in Eöln sind keine Trianons, ein preußischer Assessor ist kein Duc de Richelieu und unsere Doctores Medecinä sind keine Musquetiere der Königin. Ungewohnt, der leichtfertigen Rou&lt;;thaten, erwischte die schwerfällige Hand des deutschen Amoroso eine Geldcassete statt einer Briefchatoulle und wie beim Lampenschimmer der Comödie stets ein hilfreicher Zufall als «Je-ut &lt;sx »ur^Iiinit erscheint, so erschien hier die unpoetische Polizei und nahm den ungeschickten Nouv beim Kragen, wie einen gemeinen Dieb. Dies wäre zwar noch immer completter Lustspielstoff, wenn hier der zweite oder dritte Act endete und der vierte dann Alles in's Gleiche brachte; aber dieser vierte Act wird vor den Assissen spielen und die Schlußscene kann leicht eine Verurtheilung auf drei Jahre Criminalstrafe sein, denn wir Deutschen sind ein gründliches Volk und Jugendstreiche viel edlerer Natur sind oft 463 bei uns mit langem Kerker gebüßt worden. Die Franzosen ließen den armen Teufel, der so ungeschickt den Romanhelden spielte, sicherlich laufen. Es gibt eine Strafe, die viel arger ist als Zuchthaus, und diese ist die Lächerlichkeit. Diese Geißel hatte man in Frankreich den plumpen Rouvs in vollem Maße gespendet. Statt, wie unsere Blatter, mit prüder Heimlichthuerei von einer Gräfin H..., einem Assessor O... und M. zu sprechen, hätten sie (da es später ja ohnehin durch die Gerichtsverhandlungen bekannt werden muß) frischweg erzählt: die Gräfin Hatzfeld, eine Dame, die wegen ihres romantischen Charakters in den In^Il Berlins, Wiens, Dresdens ?c. ebenso bekannt ist in neuester Zeitwie Miß Aston in der literarischen Welt, hat an die Kette ihrer zahllosen begünstigten oder nicht begünstigten Anbeter in letzterer Zeit auch noch den Assessor Oppenheim und den Mediciner !&gt;&gt;.-. Mendelssohn (ein Neffe oder Cousin des berühmten Tondichters) gespannt. Wahrscheinlich, um sich ihren frühern Nebenbuhlern aus dem Fürsten-, Grafen- und Freiherrnstand ebenbürtig zu zeigen, haben die beiden jungen Männer geglaubt, durch einen gefährlichen Dienst ihrer Dame einen vollen Beweis ihrer Ritterlichkeit geben zu müssen. Das Bewußtsein jüdischer Abkunft ist so drückend bei solchen Gelegenheiten, daß es oft genug zu Gegensätzen und unsinnigen Contrecoups geführt hat. Die Gräfin, die von ihrem Mann feit langen Jahren getrennt lebt und eine Scheidung nicht durchsetzen kann, glaubte durch den Besitz einiger intimer Briefe, die ihr Gatte an eine andere Dame schrieb, Beweismittel zu einem Scheidungsprocesse zu erlangen. Eine Wette wurde gemacht und die beiden feurigen Liebhaber machten sich auf den Weg, um das Vließ zu erwischen. Es ist eine Geschichte, wie in dem Lustspiel „Mademoiselle de Bellisle", aber mit ganz anderem Ausgange. Der eine Ritter wurde mit der Briefcha- toulle, die unglücklicherweise eine Geldchaloulle war, erwischt^ der andere noch unglücklicher, entwischte und erhielt einen Steckbrief statt der erträumten Billetdour nachgeschickt. Ganz Deutschland verlacht und verhöhnt die tragikomischen Lustspielhclden und vergißt absichtlich das heilige Taufwasser, das ihreHaupter benetzte, um sie als Juden doppelt verspotten zu können. Eine hochachtbare Berliner Familie sieht tief gekränkt den Namen eines ihrer Mitglieder in einem Steckbriefe prangen. Die Dame, der der „Ritterdienst" hätte erwiesen werden sollen, sieht sich compro- mittirt, und verwünscht gewiß die Stunde, in der sie diesen ungeschickten Musquetaires zugelächelt hat. Alles dies ist schwerere Straft als Kerker für den gemeinen Dieb. Eine französische Jury würde sich mit dieser moralischen Geißelung auch begnügen und im Uebrigen ein freisprechendes Urtheil abgeben. Hoffentlich werden die deutschen Richter nicht mit doppelten Ruthen die leichtsinnigen Gesellen strafen und in Berücksichtigung der moralischen Züchtigung, die ihnen bereits zu Theil wurde, die andere Strafe, wenn auch nicht ihnen erlassen, doch wenigstens bedeutend mo- dificiren. — ^ Es ist nun entschieden, daß die in den Posener Angelegenheiten verwickelten polnischen Angeklagten in Berlin gerichtet und bei dem neuen 464 mündlichen Verfahren den Anfang machen werden. Dies müssen wir als einen höchst klugen Streich preußischer Politik anerkennen. Nicht blos, weil das mündliche Verfahren den riesigen Proceß um mehr als zwei Drittheil verkürzt, sondern weil dadurch (bei der halben Oeffentlich- keit der Verhandlungen) die Regierung der öffentlichen Meinung Einsicht in die Schuld und Mitschuld der Betheiligten eröffnet und so alle Verdächtigungen, welchen sie bei der heimlichen Proceßordnung heimgefallen wäre, niederschlägt und den Umfang der Verschwörung aller Welt zur Beurtheilung vorlegt. Aber noch eine andere Spitze hat diese Politik und diese ist Oesterreich zugewendet. Wahrend nämlich Preußen die Begründung seiner über die Polen zu verHangenden Strafurtheile allen Augen vorlegt, muß Oesterreich nach wie vor bei feinen Heimlichkeiten verharren und fällt grade dadurch für alle Ewigkeit und zukünftige Geschichte den härtesten Anklagen heim, indessen Preußens Schale immer höher in der öffentlichen Meinung steigt. Oesterreich steht in der Mitte der heiligen Allianz, wie Einer, der des Nachts die Hausthüre verschlossen findet und von seinen Gefährten sich verlassen sieht. Auf der einen Seite Rußland, dessen jüngste Ukase den polnischen Bauer halb und halb emancipirt, auf der andern Seite Preußen, das mündliches Verfahren bei den Perhandlungen decretirt. Welche fatale Position für das Gouvernement paternel! Man mag von den Gedichten Sr. Malerischen Majestät, welche Ansicht man immer will haben, seine Antwort in Bezug auf die Schleswig- Holsteinischen Adressen verdient alle Anerkennung trotz der Participial- construction. Wenn die Verhandlungen am Bundestag heimlich geführt werden, so hat die Antwort König Ludwigs auf eine geschickte Weise der deutschen Nation verrathen, welche Ansicht Baiern im Frankfurter Fürsten- rath vertritt. Wahrhaft komisch ist dagegen die Freude einiger patriotischen preußischen Blätter über die auf den Stelzen gehende ofsiciöfe Erklärung der Preußischen Allgemeinen, daß ihr Schweigen in Bezug auf die Schleswig-Holsteinischen Adressen nicht so zu deuten ist, sondern so — und daß die Sympathien der preußischen Regierung in Bezug auf Holstein nicht der Art sind, sondern jener Art. Dabei machen aber diese patriotischen Frohlocker sämmtlich die naive Bemerkung, daß jene Erklärung nur von Holstein spreche, aber nicht von Schleswig!! Das ist ja aber grade der Pfeffer, in welchem der Hase liegen muß. Dies Schleswig-Holstein ist wie ein Butterbrod, das den ganzen Abend auf dem Tische lag und im Momente, wo es verspeist werden soll, in Beschlag genommen wird von der geizigen Hausfrau, welche die Butter abkratzen will. Baiern, in welchem man gewohnt ist, gut zu essen, erklärt, die Butter gehört zu Brode. Das transcendentale Preußen, in welchem die Lebensmittel theuer sind, gibt diplomatisch zu verstehen: die Butter können wir nicht fordern. Hoffentlich wird Deutschland die Sache nicht als einen Quark behandeln! Verlag von Fr. Ludw. Herbig. — Redacteur I, Knranda. Druck von Friedrich Andrü. 