60 Kriegstagebuch und Leutnant Weber bringt einen feindlichen Transportzug auf der Strecke Behar?on—Jussey durch Bombenabwurf zum Halten und bekämpft die aufgestiegene Transportmannschaft erfolgreich mit Maschinengewehrfeuer. 29. Februar 1916. Von unseren U-Boote,, vor Le Havre zwei französische Hilfskreuzer, in der Themsemündung ein bewaffneter englischer Bewachungsdampfer, im Mittelmeer der französische Hilfskreuzer La Provence mit einem Truppentransport von 1800 (4000?) Mann versenkt, von letzteren nur ungefähr 900 gerettet. 29. Februar 1916. Seegefecht in der Nordsee zwischen drei englischen Kreuzern und dem deutschen Hilfskreuzer „Greif". Letzterer bringt den englischen Hilfskreuzer „Alcantara", 15000 t, zum Sinken und sprengt sich selbst in die Luft. 1. März 1916. Vergebliche französische Angriffe auf Feste Douaumont. 1. März 1916. Lebhafter Artilleriekampf im nördlichen Teile derOstfront. 2. März 1916. Englische Angriffe südöstlich Upern, wo die Engländer die „Bastion" zum Teil wiedererobern. — Südlich des Kanals La Bassöe lebhafte Nahkämpfe. Dorf Douaumont genommen, über 1000 Gefangene, 6 schwere Geschütze erbeutet. 3. März 1916. Angriffe der Franzosen auf Dorf Douaumont abgeschlagen, sie verlieren weitere 1000 Gefangene. Die Beute an der Maas seit Beginn der Kämpfe am 22. Februar erhöht sich auf 115 Geschütze, 161 Maschinengewehre. — Bei Obersept im Elsaß vergebliche Angriffe der Franzosen auf die ihnen im Februar abgenommenen Stellungen. 4. März 1916. S. M. S. „Möve", Kommandant Graf zu Dohna- Schlodien nach mehrmonatiger erfolgreicher Kreuzfahrt mit 4 englischen Offizieren, 29 englischen Seesoldaten und Matrosen, 166 Mann feindlicher Dampferbesatzungen — darunter 103 Indern als Gefangene, sowie mit 1 Million Mark in Goldbarren an Bord in den heimischen Hafen eingelaufen. Das Schiff hat 14 feindliche Dampfer, ein Segelschiff mit zusammen 57835 Registertonnen versenkt bezw. als Prisen aufgebracht und an der feindlichen Küste Minen gelegt, denen u. a. das englische Schlachtschiff „King Edward VII" zum Opfer gefallen ist. 4. März 1916.  Heftige Artilleriekämpfe bei Douaumont. 5. März 1916. Minenkämpfe nordöstlich von Vermelles, englische Angriffe abgewiesen. An der Maas bei kleineren Kampfhandlungen 948 Gefangene gemacht. 6. März 1916. Unsere Marineluftschiffe greifen mit gutem Erfolg Hull am Humber an. 6. März 1916. In der Champagne, östlich von Mcnsons de Champagne unsere am 11, Februar verlorene Stellung wiedergenommen, 162 Franzosen gefangen. In der Woevre das Dorf FresneS genommen, über 700 Gefangene. 6. März 1916. Erfolgreicher Vorstoß österreichisch-ungarischer Streif- kommandos nordwestlich Tarnopol. 7. März 1916. Französische Gegenangriffe beim Gehöft MaisonS de Champagne abgeschlagen. Links der Maas die französischen Stellungen am Forgesbach in 6 Kilometer Breite und 3 Kilometer Tiefe gestürmt, die Dörfer Forges und Regnöville, die Höhe des Raben- und Ki. Cumieres- Waldes genommen. 58 Offiziere, 3277 Mann gefangen, 10 Geschütze und viel sonstiges Material erbeutet. Kriegstagebuch Ki 8, März 1916. Ostlich der Maas Dorf und Panzerfeste Vaux nebst zahlreichen anschließenden Befestigungen gestürmt. Heftige Fliegerkämpfe bei Verdun, drei feindliche Flugzeuge abgeschossen. Bei Metz aus einem feindlichen Geschwader das Mhrerflugzeug abgeschossen. 9. März 1916.  Kriegserklärung Deutschlands an Portugal. 9. März 1916. Westlich der Maas im Rabenwalde 6 Offiziere 681 Mann gefangen, 11 Geschütze eingebracht. Westlich Douaumont den Ablainwald genommen. Panzerfeste Baux von den Franzosen wiedergenommen, alle sonstigen französischen Angriffe abgeschlagen. — 2 englische Flugzeuge bei Wytschaete und nordöstlich von La Bassöe abgeschossen. — Im Februar verloren unsere Feinde an der Westfront 29 Flugzeuge gegen 6 unsererseits. 9. März 1916. Der englische Zerstörer „Coquette" und daS Torpedoboot Ur. 11 an der englischen Ostküste durch Minen versenkt. 9. März 191«. Deutsche Seeflugzeuge greifen mit Erfolg ein russisches Geschwader im Schwarzen Meer bei Kalialra, nordöstlich Warna, an. — DaS russische Torpedoboot „Leutnant Puschtschin" südlich Warna auf eine Mine gestoßen und gesunken. 10. März 1916. Die stark ausgebauten französischen Stellungen südwestlich und südlich von Ville-aux-Bois (nordwestlich von Reims) in 1400 Meter Breite und 1000 Meter Tiefe gestürmt. 737 Gefangene, 1 Revolverkanone, 5 Maschinengewehre, 13 Minenwerfer erbeutet. 11. März 1916. Vergebliche Gegenangriffe der Franzosen westlich der Maas. Die Beute im Maasgebiet erhöhte sich auf 430 Offiziere, 26042 Mann an unverwundeten Gefangenen, 189 Geschütze, darunter 41 schwere, 232 Maschinengewehre. — Abgewiesene Angriffe der Franzosen bei Obersept im Elsaß. 11. März 1916. An der Jrakfront für die Engländer sehr verlustreiches Gefecht bei Felahie. 11. März 1916. Heftige Kämpfe im Kilimandscharogebiet in Deutsch-Ost-Afrika. 12. März 1916. An der Maas und bis zur Mosel heftige Artilleriekämpfe. — Drei feindliche Flugzeuge in der Champagne und im Maas» gebiet abgeschossen. 13. März 1916. Kleinere Gefechte bei Wieltje, nordöstlich Upern, wo die Engländer zurückgeworfen werden. — S Flugzeuge der Feinde im Westen abgeschossen. 18. März 1916. Heftige italienische Angriffe an der Jsonzofront abgewiesen. 14. März 1916. Kriegszustand zwischen Österreich-Ungarn und Portugal. 14. März 1916. Links der Maas die Höhe „Toter Mann" gestürmt, über 1000 Gefangene. — 4 feindliche Flugzeuge abgeschossen. 15. März 1916. Der Staatssekretär des Reichsmarineamts, Großadmiral von Tirpitz nimmt seinen Abschied, Admiral von Capelle wird sein Nachfolger. 15. März 1916. In der Champagne, südlich Se. Souplet und westlich der Straße Somme Py-Souain heftige Angriffe der Franzosen abgeschlagen, 152 Gefangene gemacht, 2 Maschinengewehre erbeutet. Abgeschlagene französische Gegenangriffe auf den „Toten Mann". — Erfolgreicher Vorstoß auf französische Stellungen südlich Niederaspach. 62 Arieg5tagebuch 16. März 1916. Der französische Kriegsminister General Gallient tritt zurück und wird durch Divisionsgeneral Roques ersetzt. 16. März 1916. Erneute französische Angriffe gegen den „Toten Mann" abgewiesen. 16. März 1916.  Vorpostenkämpfe an der Strypafront. 17. März 1916. Ein schwacher russischer Vorstoß nördlich des Miadziolsees abgewiesen, lebhafte Artilleriekämpfe am Naroczsee. 17. März 1916. Südwestlich deSDoiransees (Balkan) unbedeutende Patrouillenplänkeleien. 17. März 1916. Angriffe der österreich-ungarischen Truppen am Tolmeiner Brückenkopf, sie nehmen 449 Italiener gefangen und erbeuten 3 Maschinengewehre und einen Minenwerfer. 18. März 1916. Erfolgreiche Sprengungen nordöstlich von Vermelles, 90 Engländer gefangen. Vergebliche Angriffe der Franzosen gegen den „Toten Mann", heftige Kämpfe südlich der Feste Douaumont und westlich vom Dorf Vaux. Bei der Försterei Thiaville, nordöstlich von Badonviller 41 Franzosen gefangen. Feindliche Mugzeugcmgriffe auf Metz und Mül- hausen, wo 4 Flugzeuge abgeschossen werden. 18. März 1916. Starke russische Angriffe zwischen Dryswjatysee— Postawy und am Naroczsee unter großen Verlusten glatt abgewiesen, am Naroczsee 9270 gefallene Russen gezählt. 18. März 1916. Weitere Fortschritte der österr.°ung. Truppen am Tolmeiner Brückenkopf. Am Mrzli Vrh die Italiener aus ihren Stellungen geworfen, 983 Gefangene gemacht. 18. März 1916. Das österr.°ung. Spitalschiff „Elektra" durch ein feindliches U-Boot torpediert. — Ein französischer Torpedobootszerstörer vor Durazzo durch ein österr.-ung. U-Boot versenkt. 19. März 1916. Vergeblicher Gegenangriff der Franzosen auf Dorf Vaux. — 6 feindliche Flugzeuge abgeschossen. 19. März 1916. Russische Angrisse bei Postawy und zwischen Narocz- und Wiszniewsee abgeschlagen, erfolgreicher Gegenangriff unsererseits bei Widsy, 231 Russen gefangen. 19. März 1916. Die österreich-ungarischen Truppen geben die zerschossene Brückenschanze Uscieczko auf, die Besatzung schlägt sich nach Zaleszczyki durch. 19. März 1916. Am Tolmeiner Brückenkopf weitere Italiener gefangen, insgesamt 925 Mann, 7 Maschinengewehre erbeutet. Am Rombon eine italienische Stellung erobert, 146 Gefangene, 2 Maschinengewehre. 19. März 1916. Erfolgreicher deutscher Flugzeugangriff auf Dover, Deal und Ramsgate. 20. März 1916. Für uns erfolgreiches Seegefecht an der flandrischen Küste zwischen drei deutschen Torpedobooten und fünf englischen Zerstörern. 20. März 1916. Die stark ausgebauten französischen Stellungen im und am Walde von Avocourt gestürmt, über 2900 Gefangene gemacht. 20. März 1916. Heftige russische Angriffe südlich Riga, an der Dünafront und westlich Jakobstadt, nordwestlich von Postawy und zwischen Narocz- und Wiszniewsee abgewiesen. 2V. März 1916. Österreichisch-ungarische Flieger bombardieren Va° loua (Albanien). Kriegstagebuch 68 21. März ISIS. Vergebliche Angriffe der Franzosen bei Obersept. — Bei Verdun drei feindliche Flugzeuge abgeschossen, darunter von Leutnant Boelke dessen dreizehntes. 21. März 1916. An der ganzen nördlichen Ostfront von Riga bis zum Narocz- und Wiszniewsee erfolglose heftige russische Angriffe unter ungeheueren Verlusten für den Feind abgewiesen, rund 1200 Gefangene gemacht. 22. März 1916. Die französischen Stellungen auf dem Höhenrücken südwestlich von Haucourt gestürmt, 460 Gefangene. 22. März 1916. Nachtangriffe der Russen bei Jakobstadt, Widsy, zwischen Narocz- und Wiszniewsee gescheitert. 22. März 1916. Die vierte deutsche Kriegsanleihe bringt über 10 712 Millionen Mark. 28. März 1916. Westlich von Haucourt einige feindliche Gräben besetzt, die Gefangenenzahl erhöht sich auf über 900 Mann. 23. März 1916. Ununterbrochene heftige Angriffe der Russen nördlich Widsy und bei Jakobstadt unter schwersten Verlusten für sie zusammengebrochen. 23. März 1916. Artilleriekämpfe auf dem Balkan bei Gjevgheli. Ein feindliches Flugzeug am Doiransee abgeschossen. 24. März 1916. Lebhafte Artilleriekämpfe bei Verdun. Die Stadt in Brand geschossen. 26. März 1916. Ein feindlicher Panzerbeobachtungsstand bei Ver- melles gesprengt. Nordöstlich Neuville kleiner erfolgreicher Vorstoß unsererseits. 25. März 1916. Alle russischen Angriffe an der Nordfront glatt abgewiesen, bei Postawy 166 Gefangene. 26. März 1916. Mißglückter englischer Fliegerangriff auf Nord- schleswig, von fünf Flugzeugen werden drei bei Sylt abgeschossen. Mehrere Marineflugzeuge greifen die englischen Begleitschiffe mit gutem Erfolg an, ' ein englischer Zerstörer schwer beschädigt, der englische kleine Kreuzer Medusa gesunken, ein deutsches Torpedoboot vermißt, zwei Fischdampfer gesunken. 26. März 1916.  Englische Sprengung bei Se. Eloi, südlich Dpern. 26. März 1916. Gegen die ganze Front der Hindenburgarmee heftige, aber erfolglose Angriffe der Russen. Südlich des Naroczsees ein erfolgreicher Gegenstoß unsererseits bei Mokrzyce, 2161 Gefangenen, eine Anzahl Maschinengewehre erbeutet. — Die Bahnhöfe von Dünaburg, Wilejka und an der Strecke Bamnowitschi—Minsk die Bahnanlagen durch unsere Flieger bombardiert. 26. März 1916. Am Görzer Brückenkopf italienische Stellungen von den österr.-ung. Truppen gestürmt, 626 Italiener gefangen. 27. März 1916. Erneute heftige russische Angriffe bei Postawy unter schwerster Einbuße des Feindes gescheitert. 27. März 1916. Deutscher Luftgeschwaderangriff auf die Ententelager bei Saloniki. 27. März 1916. Österreich-ungarischer Fliegerangriff auf Bahnanlagen in Venetien. 23. März 1916. Die französischen Stellungen bei Malaneourt in 2000 in Breite gestürmt, 600 Gefangene, 1 Geschütz, 4 Maschinengewehre erbeutet. Kriegstagebuch 28. März 1916. Sieben russische Angriffe südlich des Naroczsees abgewiesen. 29. März 191«. Erfolgreicher deutscher Vorstoß bei LihonS, 58 Gefangene. Allgemeine französische Angriffe auf den Wald von Avocourt. Feindlicher Fliegerangriff auf Metz. 29. März 1916.  Am Görzer Brückenkopf 360 Italiener gefangen. 29. März 1916. Militärische Anlagen der Entente und der Hafen von Valona erfolgreich von österr.-ung. Fliegern angegriffen. 30. März 1916. Türkische Unterseeboote versenken im Schwarzen Meer einen großen russischen TrcmSPortdamPfer von etwa 12 000 t, einen kleineren Dampfer und beschießen wirkungsvoll die befestigte Küste nördlich Poli. 30. März 1916. Malancourt nebst anschließenden Stellungen gestürmt, 328 Franzosen gefangen. Bei Arras und Bapcmme 3 englische Flugzeuge abgeschossen, darunter vonLeutnant Jmmelmcmn dessen dreizehntes. 31. März 1916. Lebhafte Minenkämpfe zwischen dem Kanal von La Bassöe und Neuville, starke Artilleriekämpfe an der AiSne, in den Ar- gonnen und im Maasgebiet. Feindliche Stellungen bei Vaux gestürmt, 731 Gefangene, 6 Maschinengewehre erbeutet. 31. März 1916. Die russischen Verluste bei den mißglückter Durchbruchsversuchen an der Front der Hindenburgarmee werden auf 140 000 Mann berechnet. > 31. März 1916. Die Luftkämpfe an der Westfront ergaben im März: 14 deutsche Verluste gegen 44 der Feinde. 31. März/1. April 1916. Erfolgreiche Luftangriffe auf London, Vnfield, Waltham Abbey, Lowestoft, Cambridge und die Hafenanlagen und Befestigungen am Humber.  „L 16" verloren gegangen. 1. April 1916. Französischer Graben nordöstlich von Haucourt in 1000 in Ausdehnung genommen. 1. /2, April 1916. Erneuter Luftschiffangriff auf die englische Ostküste, die Hochöfen und großen Industrieanlagen am Südufer des TeeS- flusses, die Hafenanlagen bei Middlesborough und Sunderlcmd mit großem Erfolg bombardiert. 2. April 1816. Alle Stellungen des Feindes nördlich des ForgeS- baches zwischen Haucourt und Bethincourt genommen, ebenso in Gegend der Feste Douaumont, sowie im Caillettewald starke Verteidigungsanlagen, 764 Gefangene, 8 Maschinengewehre. 2. April 1916.   Luftschiffangriff auf die Bahnanlagen bei Minsk. 2./3. April 1916. Wiederholte Luftschiffangriffe auf die London Docks; Edinburgh, Leith mit den Dockanlagen am Firth of Forth, New Castle und die wichtigen Werften, Hochöfen, Fabriken am Tyne erfolgreich mit Spreng- und Brandbomben belegt. «lieu Manuskripten ist Porto hinzuzufügen, da andernfalls bei Ablehnung eine Rücksendung nicht verbürgt werden kann. «»chi-k»et sSmtllSn «»fsiitze ->»r mit »u«>rtickliihrr Erl»»b»i« i»e» Verlag« «est-edel. »!,«r»t«»rtltch: der H-railig'ber tZ.org Si«er»w in Berlin-LichKrselde West. — S!kann>rri»t!,enduni«n »»» Krirse werden erbeten »utar der ildieff«! «« »«« Hrr->-«!>el'«r der Gr-mzb»den w Berto-Lili!»ers»l»e West, «tirnftratz« 5«. Fernsprecher de« Herausgeber«: Amt Lichters-lde       d-« Berlag» und der Tchriftleitun^ ?.me Lii«-« SSI», «erlog: Verlag der «renzboten «> in. b, H. in Berlin SV/ II, lempelhoser Ufer 8S» Drü«: „»«, Reich»»»«»' «. «, », H. in Berlin ?W le. D-ssau-r Der->Ke WM^ 